доброго времени суток, 11 июля 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 452 в составе скромном, но мощном.
Ксюша, ты представляешь скромность, я представляю мощь.
Как тебе такое?
Меня устраивает.
Я бы не хотела наоборот, потому что это было бы как-то противоестественно.
Да, 452.
Я просто поражена тем, что ты запомнил.
Мне кажется, ассоциация ГРЭ повышает твою ответственность.
Мой экспериментальный новый напиток стал действовать на мозговые клетки.
Они, видимо, массово восстанавливаются или, наоборот, массово отмирают.
Но в результате теперь я только номера выпусков помню, все остальное забыл.
Ну, давай дадим тебе возможность попить твоего напитка и послушаем промывочный.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
С обязательной частью покончено, можно перейти к неосновной нашей повествовательной.
Обязательно.
Надо поговорить про Лину Сатурульца.
Мы давно про него уже не говорили.
Но он зажигает, как всегда, и зажег и в этот раз.
Продолжает жечь, да.
Он молодец.
Мне кажется, особенно когда он говорит фразы, ну как они там траву все курят, сразу как-то становится понятно, что не все еще стали черствыми.
Ты смеешься, а он траву в контексте сингулярити использовал.
Моя жена тут недавно пришла и спросила, что за сингулярити такая?
Вот попробуй объяснить человеку, что за сингулярити такое.
Не знаю, понимает ли Торвальдс и умеет ли он своей жене это объяснить, но суть этого наезда очередного и довольно смешной статьи, а мне тоже кажется смешно, вот я недавно думал о всякой связи с Линусом, и когда, допустим, Хоккингс, да, его зовут, вот это по-русски, или, допустим, Элон Маск начинает устраивать панику на ровном месте о том, что Скайнет уже подходит к нашим дверям и искусственный интеллект,
главная и непосредственная угроза, мне смешно.
Тебе не смешно?
Мне тоже.
Мне кажется, я, если честно, не слышала ни одного программиста, который или человека, который занимается именно искусственным интеллектом, который заявляет, что вот сейчас прямо уже у нас на пороге все это стоит.
Обычно это заявляют люди, которые все-таки сами
Не занимаются именно этой отраслью.
Безусловно, ничего про Хокинга плохого сказать нельзя, но он занимается немножко другой областью, он физик.
Мне кажется, что когда ты каждый день пишешь программы, и когда ты в очередной раз убеждаешься, что там просто никакой доли магии нигде никогда не может быть, то трудно поверить, что... И когда ты каждый день пользуешься вот этими же программами, которые вроде как должны выглядеть магически, но выглядят они совершенно...
Непонятно как.
Я сегодня как раз в Твиттере постила ролик про то, как роботы Boston Dynamics ходят.
Ну, это просто действительно похоже на двух пьяных, которые тащат диван.
Это здорово, что они хоть как-то ходят, эти роботы.
Но это пока еще далеко.
Подожди, но это означает, что, может, дошли до интеллекта человека, который выпил две бутылки.
Это хорошо, да, это большое достижение.
Но мне кажется, вот это расстояние от человека, который выпил две бутылки, до человека, который не выпил их, оно достаточно небыстрое.
Если мы говорим о человеке, то это просто про спаться, а если мы говорим о роботе, то может быть десятки лет работ.
Мне кажется, вот это заблуждение о наступлении искусственного интеллекта, оно честно и искренне, такое honest, понимаешь?
Они не просто так ерунду несут, они заблуждаются.
И заблуждение вызвано тем, что системы современные при их странном размере, особенно какие-то распределенные с нейронными какими-нибудь сетями, они сложны для объяснения их поведения, для объяснения их результатов.
Поэтому хочется как-то какое-то ярмо навешать на это и какой-то ярлык прицепить, сказать, о, она уже считает такое или придумывает такое, чего мы не можем объяснить.
Это значит интеллект.
Это всего лишь значит большие данные, дорогие наши слушатели.
Это всего лишь означает такое количество.
Раньше компьютеры умели перемалывать числа быстро, а теперь они умеют мало того, что быстро числа перемалывать, так они умеют как-то менять свое перемалывательное поведение, но при этом интеллект их не достигает, интеллекта даже земляного человека.
Согласишься со мной про человека?
Да, я соглашусь.
И вообще вот эта идея технологической сингулярности, это какой-то гипотетический момент, после которого всё будет развиваться настолько быстро, что будет неподвластно пониманию.
В принципе, если мы говорим о понимании, я не знаю, 4-летнего ребёнка, то это сейчас уже.
Компьютеры развиваются так быстро, что это неподвластно его пониманию, правильно?
То есть вопрос в том, о чём понимании мы говорим.
И не знаю, мне кажется, что сейчас мы не близки пока к такому моменту, чтобы не понимать, как оно работает.
То есть, понятно?
Мы уже в этом моменте.
Я редко пишу такие программы, которые сам понять могу потом.
Это немножко другое, но ты все равно, ты как бы ты их пишешь, и, в общем-то, если у тебя происходит какая-то проблема, то ты при достаточном количестве времени и отладочной информации можешь...
разобраться, что произошло.
То есть программа не воспроизводит сама себя, скажем.
И не изменяет сама себя.
Она может менять данные.
Как нам стремительно ворвался Денис.
Здравствуй, Денис.
Привет.
Ты у нас был или первый раз?
Нет, не был.
У меня был свой подкастик, и я не лез в чужие.
То есть это не потеря подкастерской невинности, ты уже...
не невинен, но зато дебют в нашем шоу.
Окей, ты считаешь, что мы исключаем всем ерунду?
И искусственный интеллект уже везде.
Я считаю, что вы говорите правильные слова вокруг этой темы, но мне кажется, что я могу дать несколько, ну, классификацию некоторую.
То есть о чем тут интересно поговорить?
О том, что существует... Ну, ты говоришь, что ты пишешь программы, которые ты сам не понимаешь.
Это некоторое, хотя, наверное, в своем случае не такое уж лукавство, то есть программы бывают разные, бывают просто сложные, которые состоят из кучи частей, которые ты понимаешь по отдельности, а бывают то, что там тот же Лем в своей книге называл черным ящиком.
Подожди, подожди, дорогой.
Про лукавство.
Есть совершенно реальные области деятельности, в которых, например, математическая модель тому, кто ее реализует, непонятно вообще.
То есть она какую-то магию, мистику считает.
Наверное, есть кто-то, кто понимает модель, но вовсе не тот, кто ее реализует.
Это номер раз.
А теперь номер два.
Это как раз по частям, по-моему.
Математики понимают саму модель, а ты?
Да, а вот теперь номер два.
Есть просто такие модели, которые, даже если ты понимаешь, ты их не можешь представить.
Я понимаю, у Ксюши голова большая, глазища воп, и она умеет представить в голове, например, четырехмерное пространство.
Вот она может.
Умеет.
Я 10 лет пытаюсь.
У меня как-то иногда складывается, а потом снова рассыпается.
Окей, пытается.
Но ты понимаешь, что будет, если я тебе попрошу представить пятимерное пространство?
Или, допустим, тридцатимерное пространство решений, которое у меня в последней задаче прямо за ерунду считается.
То есть объяснить результат можно...
Ну, его нельзя никак представить.
Его можно как-то обосновать, наверное, но представить нельзя.
То есть система наша делает уже непредставимые вещи.
Это нормально, потому что, если возвращаться, к примеру, с ходьбой, ходьба вообще довольно сложная задача.
И я не очень понимаю, зачем всякие робототехники пытаются ее решать, может быть, по фану, но это реально сложно.
Нужно постоянно с очень хорошим latency уметь пересчитывать, что ты должен делать.
И я тебя уверяю, что когда ты ходишь, ты не понимаешь, как ты ходишь.
И чего это нормально.
Уже много делаем, чего мы не умеем представлять.
Ты путаешь.
Когда ты прыгаешь.
Я умею себе представить, как я хожу.
Вот встал и пошел.
Я не понимаю механики этого процесса.
Я согласен.
Механика, наверное, там сложная.
Даже спорить не буду.
Но я могу себе визуализировать этот экспириенс.
Я могу представить, как это было до того, как это будет после того.
А ты можешь визуализировать 20-мерный куб?
И представить себе кривульку, которая там внутри подходит.
Визуализировать ты имеешь в виду понять.
Понять, конечно, можно.
Для этого есть язык, который называется математика.
Зачем это визуализировать?
Может быть, ты из тех людей, которые если не визуализируют, не поймут, а есть люди, которые пока не пощупают, не поймут.
Мне кажется, что тут то же самое.
Ты же понимаешь, какие у тебя данные были после и какие ты данные получаешь потом.
Это как с ходьбой.
Ты вот знаешь, что ты вот сейчас пойдешь.
Да не очень я понимаю.
Я понимаю, что какие-то данные пришли, я на них гляжу, они мне кажутся нормальными.
А когда выходит результат, оказывается, не, были ненормальные.
И абсолютно невозможно понять, что они ненормальные, потому что для того, чтобы понять, во-первых, надо этот 20-мерный куб смоделировать, во-вторых, нужно огромное количество данных в него засунуть, чтобы понять, что там было нормально, а что ненормально.
Я только хочу сказать, что есть принципиальная разница.
Одно дело, что очень сложная модель, в которой ты все-таки можешь понять, что происходит, пусть даже приложив массу усилий, а другое дело, принципиальные системы, в которых по принципу, в который в них заложен, ты не можешь понять, что в них происходит.
Ну, например, такая задача теоретическая, как усилитель интеллекта.
Ну, у нас есть усилители силы в виде экскаваторов, например, или там машины.
А что такое усилитель интеллекта?
Который позволил бы тебе решать там всякие сложные творческие задачи, но круто там, ища IQ, не знаю, миллион.
И вот принципиально, если будет такое устройство, ты не будешь понимать, как оно устроено.
Ты ему что-то подаешь на вход, оно тебе что-то дает на выход.
Если это то, что на выходе тебя устраивает, это устройство работает хорошо.
Все.
Вообще не понял аналогии.
Для решения задач, для увеличения IQ это как раз, по-моему, одно из самых простых штук, которые можно запрограммировать и понятно, как они будут работать.
Потому что тесты на IQ совершенно убогая штука.
Нет, я не про тесты на IQ говорю, а про то, что они тестируют.
Ну вот лет, наверное, в момент, когда Ксюша еще не родилась, я уже писал программы, тогда считалось абсолютно серьезно, на полном буквально.
Все так считали, что интеллект уже здесь, потому что человеческий интеллект уже усиляется.
Уже тогда он усиливался, например, невероятными возможностями обсчета невероятного по тем временам количества данных.
И чего?
Да, безусловно, это усиление.
Но не творческих функций, это усиление конкретное.
Ты можешь копать лучше яму, но ты все еще не можешь придумать такую машину, которая тебе построит целиком дом сама.
Ну вот в современном компьютерном мире, собственно, вот эти самые машины, которые сами решают, как яму лучше копать, в принципе, существуют.
Да, это нормально.
Их надо тренировать, их надо учить, но тем не менее, в конце концов... Да, им нужен миллион разных ям на вход, да, это правда.
Да, они научатся копать ту самую яму, как надо.
Как надо, и даже лучше, чем ты представлял, конечно.
Мне кажется, вот в человеческом интеллекте как раз не совсем понятно, как люди иногда, как люди переходили, как человечество вообще переходило просто от разных ям
каким-то другим способом вообще, там, не знаю, копки этих ям.
То есть, насколько я понимаю, машины сейчас во время обучаемости, они потом, ну, после обучения они могут добиваться хороших результатов, ну, именно в тех областях, в которых их четко обучали.
А вот какую-то рандомизацию того, чему они научатся, ну, то есть, вот это
Некий момент неизвестности и некий момент перехода от одного способа выполнять задачу к другому способу совершенно может быть намного более эффективным.
Вот такого сейчас пока нет.
Да даже такого, что ты считаешь, что есть, сейчас нет.
Потому что в те самые годы, когда ты еще не родилась, а я уже интересовался экспертными системами,
Было поверье, что вот у нас за дверью буквально все должны все бросить и перейти на экспертную систему, потому что за дверью у нас вот это самый мир, в котором эти системы будут лечить, не лечить, диагностировать болезни, предсказывать все на свете.
Опираясь на данные и системы эвристик, тогда так считалась байсовская логика, мы загоним коэффициенты, оно все нам посчитает.
Ну и где эти экспертные системы?
Я вас спрашиваю, где вот этот мир, в котором переводчики электронные хотя бы могут на основе этих экспертных систем что-то более-менее адекватно перевести?
Это примерно такая же разница, как между голосовым управлением командами и живым голосовым управлением, произвольным набором команд.
Речь все еще мы не умеем понимать.
Компьютеры.
А там три команды умеем.
И с экспертными системами еще такая проблема, вот если мы говорим о медицине, то есть они могут выдавать какие-то ответы, если они уже были научены, но они совершенно не контрибьютят, то есть они не добавляют своих знаний в эту систему.
То есть когда работает...
Эти системы постоянно нужно обучать все время из других источников.
Даже если они выдают ответы, они в общем... Причем, если мы говорим в разрезе каких-то, например, медицины или в разрезе управления кораблем, мы не можем пробовать разные варианты и получать фидбэк в реальной жизни.
Потому что лечить человека одним способом, потом понять, что мы были не очень успешны в этом, это слишком дорогая цена.
Поэтому тут много проблем с экспертными системами.
В практической жизни мы видим вот этот самый наступающий на нас скайнет в виде, например, новой Apple музыки.
Это искусственный интеллект, по большому счету.
Это система, которая обучается на основе данных, которые про тебя она узнает все лучше и лучше, начиная тебе рекомендовать все больше и больше.
Система рекомендаций, по-моему, на сегодняшний день это самое близкое к тому, чего мы не можем объяснить.
И при этом они запустили человеческое радио, потому что сказали, что они долгими ночами проводили исследование, и оказалось, что лучше, чем радио с настоящим диджеем, который живой, который реагирует на то, что происходит в погоде, мире, и еще нет ничего лучше.
Мне кажется, что... Я бы не сказала, что это...
Я включил это радио один раз, начитавшись отзывов положительных в Твиттере.
А там чувак такой, ну, наверняка смуглый, рассказывает, как он сначала, значит, убил свою мать и съел ее мозг, а потом пошел мочить всех, кто за ним пришел.
Это песня была такая или это диджей рассказал?
Не, ну, это такой, типа, рэп такой был.
Возможно.
О, ну для рэпа это еще не самый хардкор.
Это тебе легкий достаток.
Я вообще как включала, у меня только там девочка с британским акцентом прекрасно говорит.
То есть на музыку я там как-то не попадала.
Значит, тебе не надо, ему виднее.
Наверное, да.
Я хотел немножко чисто последнюю фразу насчет темы, собственно, того, что говорили и чего боялись, что типа у нас будут такие сложные нейронные сети, что мы типа не будем понимать, что там происходит.
Я просто хотел донести пойнт, что нам не нужно понимать, что происходит, пока оно все будет нормально работать.
Так мы и сейчас уже не понимаем, и прекрасно с этим живем.
И прекрасно живем, да.
Но просто прорыв вот этого, в сингулярность вот этого всего, и объединение этого искусственного мозга, чтобы прорвать пространство и время, и поработить на всех, пока за горами.
Я отвечаю Жене на вопрос, когда она за завоеванный искусственный интеллект сказал, что в ближайшие 50 лет мы в безопасности.
Не, мне кажется, ты не прав.
Мне кажется, что в ближайший год, максимум полтора, после успеха Интерстеллара обязательно будет что-нибудь такое же околонаучное, в таком же духе, но с искусственным интеллектом.
Чуть умнее, чем Терминатор, но который соберет много денег.
Так что ждите.
Хотя, с другой стороны, Ксюш, ты слышала, чувак у себя в подвале сделал квантовый компьютер.
Иди знай, что он еще в подвале сделает.
Мне кажется, кстати, вот когда ты говоришь, что ты не понимаешь вот эти программы, которые ты пишешь, это, ну, не лукавство, а, то есть, есть математики, и их довольно большая группа, то есть, это не один где-то в подвале.
У меня проблемы не модели.
Ты путаешь.
Я тебе просто рассказал, что в смысле модели это самый обычный.
В смысле, сложно представить.
У меня не проблема модели.
Модели я сам себе придумываю, потому что никто их пока не придумал.
Результат непредсказуемый на выходе именно из-за больших данных, которые на входе, и из-за адаптивного поведения, которое в процессе.
Посему я не могу предсказать результаты выполнения.
Так, мне кажется, то, что человек не может процессить большие данные, это то же самое, что человек, я не знаю, не может летать.
Ну, просто есть какие-то ограничения способности человека.
Поэтому, в общем-то, там, человек и придумывает различные машины, которые позволяют ему, да, выкопать яму или обрабатывать большие...
Ты права.
Подождите.
Человек может летать.
Я сам это несколько раз делал.
И человек может обрабатывать большие объемы данных.
Компутун это делает каждый день.
Так что человек все может.
Если тебя запереть в белой комнате, то я посмотрю, как ты будешь.
И дать пару терабайт данных.
Если тебе связать руки и заставить почистить зубы, я посмотрю, как ты это сделаешь.
Вы смеетесь, а я недавно подключал одну канадскую биржу к нашей системе.
И вот реально рассматривал в течение минут 15 вариант просто взять человека, который все это руками будет считать.
То есть для конкретного набора данных, который не очень большой и не очень сложный.
И биржи это выглядит, как папа с мамой сидят на чердаке, а в подвале у них сервер стоит.
Ну вот в Канаде так вылется.
В Канаде так все?
Не знаю все, но бывают такие биржи.
И я думаю, можно взять мальчика, дать ему Excel или калькулятор, он будет все считать.
Потом, прикинул, в принципе, мальчик где-то через год окупит затраты на меня, который один раз это компьютеризирует.
То есть, до сих пор вопрос открытый.
Может, мальчик или девочку, Ксюша, взять, не знаю.
А если нанять канадскую выдру, то это лет 10 экономии.
Мне кажется, что вопрос в том, может, у тебя еще будут такие биржи, которые, я не знаю, в подвале или на чердаке, нет?
Взять еще одного мальчика.
Вот именно что, мне кажется, когда у тебя уже накапливаются такие мальчики.
то цена компьютеризации становится все ниже и ниже.
Мне кажется, так вообще пришли к компьютеризации.
Когда у тебя посажено уже слишком много мальчиков, которые делают... Если бы ты говорила, Зоенька, про Европу, например, или даже про Азию, я бы с тобой согласился.
Но в Канаде каждая папа с мамой сделают свою собственную биржу, абсолютно несовместимую с предыдущей биржей.
У них так принято.
Кстати, да, бывают же целый класс задач, в которых человек реально лучше, потому что настолько отличаются, казалось бы, то, что должно быть одинаковым, что проще действительно посадить редактора, девочку, которая в CMS будет это вбивать.
Все, мы недавно тоже обсуждали по поводу книжек, по идее, или сериалов.
То есть очень много всего типового.
Казалось бы, посади, заставь компьютер это писать.
Но при этом до сих пор это пишут какие-то команды редакторов, потому что это эффективнее, и все равно хоть какое-то воображение, какая-то вариация событий там есть.
А с компьютером у тебя...
Я когда смотрел последнюю игру престолов, у меня было ощущение, что это компьютер писал.
Все умерли.
Не рассказывай, я еще не смотрела новый сезон.
Не буду спойлеров.
Мне кажется, что можно сделать так, что первые три сезона какого-нибудь сериала пишет человек, а потом уже наработаны ходы, наработаны приемы, люди ждут же одного и того же от сериалов, и все, можно запускать уже, чтобы морские котики там писали.
Я подозреваю, что теперь за тобой придет Голливуд, потому что они, наверное, так и делают последние 15 лет.
А чтобы ты эти данные не распространял, они просто с тобой разберутся.
Мне кажется, что эти данные, если их распространить, они только поспособствуют тому, что будут приходить больше людей.
Интересно.
А, я увидел, что это компьютер.
О, нет, это был точно человек.
Больше хайпа, больше прибыли.
Как только у тебя в сериале будет IP-адрес, начинающий 638, понятно, что не компьютер его делал, потому что они такое в рот не возьмут.
Ну да, там столько компьютерных ляпов, что нет.
Или IPv6 адрес с Y, Z, там X. Просто там же случайные буквы должны быть.
Понятно, что компьютер такое себе не позволит.
Ну что, Ксюша, оставим этого гостя с нами пока.
Он тебя хорошо ведет?
Конечно.
Хорошо, да?
Это редко бывает, что вот так вот дебют.
и премьера, и не выгнали тебя сразу после первой темы.
Просто опыт чувствуется.
У человека же был свой подкаст, понимаешь?
То есть там он нес разумное и доброе.
А почему закрыл?
Что такое?
Что?
Подфейдинг?
Дело в лене исключительно.
Окей, это и называется подфейдинг.
Да, окей.
Давайте теорию заговора.
О, это шикарно.
Теория заговора выглядит в том, что я получил сообщение от некоторых своих каналов о том, что все плохо, все пропало, New York Stock Exchange остановил торги, будь готов к неприятным.
Через некоторое время я узнал, что событие это какое-то не такое уж однобиржевое.
Ну, то есть другие биржи не упали, например, United посадил, United Airlines посадила все свои самолеты
перестала летать на какое-то время.
Ну и в комплект к этому Wall Street Journal тоже давал 504 ошибку, хотя эта корреляция, мне кажется, странная.
Почему именно Wall Street Journal?
Почему бы они другие сайты, которые упали сюда, не прикрутили?
Это напоминает всю же статистику вот этих людей, которые ели огурцы и долго жили, и те, которые не ели огурцы.
Слушайте, я добавлю к теории заговора, у меня очень нога чесалась в это время.
Очень прям.
И неспроста.
Я просто вас уверяю.
А чтобы добить вот это все до полной паранойи, New York Stock Exchange давала такие... Ну, они обычно такие дают объяснения.
У нас тут техническая проблема.
И она не связана с атакой.
А самое страшное, Ксюша, знаешь, когда случилось?
Когда я в самом деле начал волноваться.
Когда у тебя нога зачиталась?
Нет, это когда вышел вот этот чувак из, ну, который пресс-секретарь департмент homeland security и сказал, что все в порядке.
Это, кстати, да.
Они вышли и начали успокаивать всех.
Это как-то немножко заставляет понервничать.
Не знаю, мне кажется, что вот ты спрашивал про Wall Street Journal, просто когда уже Stock Exchange и United...
биржа и посаженные самолеты, это действительно выглядит несколько устрашающе.
И просто какой-то сайт, на который ходит достаточно большое количество людей, Wall Street Journal, он просто притесался сюда.
Я думаю, если бы мы взяли планку пониже, там сайты, на которые ходит чуть меньше человек, то есть тут еще было бы, наверное, десяток каких-то сайтов, которые в это время лежали под другим независимым
Мне кажется, это зависящая причина.
Это причина-следственная связь.
После того, как Найзи лег, все пошли на Wall Street Journal читать, что ж он лег.
А Wall Street Journal мудилы чудные, видимо, не понимают, как готовиться к всплеску.
Слушайте, ну вообще, если говорить, типа, серьезно искать у этого причины, не особо какие-то параноидальные, ну слушайте, сейчас все в облаках, достаточно, чтобы лег какой-нибудь один кластер, в этом кластере будет жить 100 совсем маленьких сайтов, три каких-нибудь, которые заметят, и что-нибудь одно, что сломается критически для какой-нибудь инфраструктуры какой-нибудь страны.
Ну, я думаю, что только Exchange вряд ли жил в каком... Ну, то есть у них явно должны были быть какие-то, ну, там, бэкапы, то есть если что-то... Вот с этим я соглашусь, должны были, но вот были ли, это вопрос хороший.
Я бы вам мог все про Найзи рассказать.
Про облака, не облака, но не расскажу.
Но не расскажу.
Но твоя теория далека от истины, мне кажется, в этом практическом случае.
Хотя...
Ну, один больной раутер, помните, в свое время весь Яндекс положил?
О, да.
Так что живем мы в доме, который слеплен из палочек и... Как это птичье называется?
Из гуано.
Я бы сказал, что это еще и стеклянный дом.
Ну да, опасно.
Очень такая конструкция ненадежная.
А United, думаете, это связано было или просто совпадение?
У United сказал прямо конкретно, они давали подробный отчет.
Вот и Найзи туманно рассказали.
Они сказали, что выкатили новую версию программного обеспечения на один из...
как они сказали, не узлов, а на один из сегментов.
И, значит, все сломалось, когда туда шли запросы, они решили остановить, чтобы не было хуже.
Это нормально, это не первый случай.
Найзи не то, что часто, не то, что через день, но ничего в этом такого, что прям вау-вау-вау, нет.
Бывает.
Не первый раз.
И, видимо, не последний.
Точно, а это же четверг был, правильно, насколько я вижу по дате?
Вроде бы, да, восьмого.
А вы же знаете, что в Яндексе есть правило, что в пятницу ничего не выкатывается?
Может быть, все релизы пошли в четверг?
Так вообще везде есть правило, ничего в пятницу не выкатывается.
Это не Яндекс правило.
По-моему, это даже среда была, а не четверг.
Но все равно, это никак не противоречит твоей теории.
Ач.
Не, ну нужны, конечно, какие-нибудь пожестче теории.
Какие-нибудь попарноидальные.
Вы смеетесь, а я реально напрягся, потому что я помню, как они выступали по поводу событий в Бенгазе, вот эти наши официальные лица.
И рассказывали, что это все значит почему.
И после этого, не после этого, у меня и до этого им веры не было, а теперь, когда они чего-то такое заявляют, я сразу напрягаю всем телом.
Наверняка брешут.
Когда заявляют, надо намного больше напрягаться, да?
Конечно.
Мне кажется, это была ошибка, что они заявили вот это.
Это абсолютно не катастрофа уровня, когда Homeland Security... Знаешь, посаженные самолеты, на мой взгляд, это достаточно сильно нервирует.
И биржа тоже.
То есть вместе эти два события... Мне кажется, они заявили просто, чтобы минимизировать панику
Да не было.
Ну, может, самолетами там народ бился головами в вот эти табло и кричал, где мои самолеты.
Я могу понять.
Прыгали.
Мне кажется, родственники, например, кто-то к себе должен прилететь, и оказывается, самолеты там не летают.
Это все очень нервирует.
Ой, а представляете, если бы это было, допустим, вчера, у меня теща улетала и не могла бы улететь, так она просто осталась бы еще тут на месяц.
В общем, мне кажется, посаженные самолеты достаточно, ну и вообще, по-моему, в аэропорту достаточно нервная обстановка всегда.
А за день до этого анонимусы же выступили тоже с таким замечательным выступлением.
Сказали, мол, как там торги завтра будут?
Ну, посмотрим, посмотрим.
У меня есть теория, что они каждый день такое говорят.
Да, у меня тоже.
Когда-нибудь попадут.
Как аналитики, которые заявляют, что вот завтра будет вот это.
И так как их сто, и заявляют они с разными вариациями, то кто-то из них точно попадет.
Ну, если бы, например, в каждом подкасте заявляли так, дорогие слушатели, включайте радиотип, пока не началось, а то...
то когда-нибудь это а то бы и сработало.
Например, а то Яндекс упадет.
Ну, он упадет когда-нибудь.
Амазон упадет.
Я, честно говоря, думал над этой системой.
Я думал, что можно поступить по-умному, можно завести кучу-кучу лжеаналитиков.
Например, «1024».
И по поводу какого-нибудь события, пусть кажет половина говорит «да», половина «нет».
Кто не угадал все, они крутые аналитики.
По поводу следующего.
И в итоге мы будем иметь человека с авторитетом, потому что он 10 раз подряд сказал правильно.
Как вам такая идея?
Есть примеры жизни, когда осьминог предсказывает результаты игр в футбол.
Вы помните эту историю, Ксюша?
Помнишь, да?
Есть такой осьминог в аквариуме, который прямо результаты финала в футбольной лиге предсказывает.
Лучше, чем все аналитики.
Да, он и чемпионат предсказал, только где-то там в одном ошибке.
Он предсказал, и его за это явно темная рука Госдепа убила.
Ему памятник, правда, стоит сейчас.
Окей, Ксюшенька, Зайенька, я так подозреваю, что не только ты, у нас был еще один человек, который хотел про это рассказать.
Есть о чем поговорить или не про это?
Ладно, начнем сейчас с темы про Amazon API Gateway.
Кто там просился в эту тему, стучитесь, если кто-то просился, и я включу в наш разговор.
Мы переходим на темную территорию.
в этот момент.
Темная территория, ненавистная на уровне докеров.
То есть AWS в нашем подкасте частый гость и есть разные умом недалекие слушатели, которые его ругают.
Нас ругают за то, что мы слишком много промазали.
А как про него можно молчать, когда он вот такие штуки выкатывает?
Они ради этого и ходят, чтобы поругать.
Все хорошо.
Я не переживаю, я наоборот радуюсь.
Ксюшенька, Зайенька, как тебе эта тема?
Ты вообще ощущаешь революционность?
Мне кажется, ругают, значит, слушают.
Это к предыдущему моменту.
Ну, я думаю, что мне нравится, в каком направлении идет Амазон.
Мне кажется, что они пробуют разные вещи, и даже если это вдруг не полетит, мне кажется, попробовать это в любом случае стоило.
А в чем, собственно, дил?
Подожди, дорогой гость.
Я тебе спрошу вопрос.
Ты, Денис, вообще с какой стороны?
Ты с программирования как-то относишься к программированию, да?
Да, я очень хорошо отношусь к программированию.
А к ее светлой или темной стороне?
Скорее ты называешь это темной стороной, я думал.
Я так и подумала, почему-то, что не на светлой стороне.
Нам, программистам светлой стороны, так сказать, иня программирования, вводная часть всего этого продукта кажется глубоко обидной.
Я, как этот самый программист, обиделся.
В описании про это сказано.
В современном мире, к сожалению, есть много инфраструктуры.
И с этим мы никак не можем ничего поделать, хотя работа эта унылая, убогая, и только на них кривых косых программистов можно взять, которые не понимают всего кайфа писания фронтендов.
Я так подумала, что это прямо для тебя написано.
И как бы нам сказал Amazon извести вот этих самых программистов?
Вот как бы нам напрячься и извести?
И они придумали как.
Ну, это не про то.
Мне кажется, они сказали, что как бы минимизировать рутинную работу.
Все равно ты не сможешь взять весь бэкэнд и сделать его, я не знаю, типовым.
У любого бэкэнда все равно есть свои задачи.
Поэтому ты просто будешь писать интересное, а весь этот, как они называют, клей, который связывает все это...
Это можно как-то автоматизировать и стандартизировать.
А правильно я понимаю, что подходящая для этого задача должна быть, с одной стороны, простой, а с другой стороны, все-таки тебе должна быть нужна склабилити и все остальное?
Что это за класс задач вообще?
К нам ворвался еще один гость, который почему-то шумит.
Ты не шуми микрофоном, а скажи, ты кто?
Можно сказать?
Скорее всего, он говорит.
Просто мы не слышим.
А слышно меня?
Ну, сейчас слышно тебя.
Здравствуй, дорогой.
Ты кто?
Здрасте.
Звать меня Кион.
Что же у вас за имена такие?
Из какой ты страны, дорогой?
Что тебя так звать-то?
Из Америки, небось?
Нет, я на самом деле из Украины, это не настоящее имя, конечно же.
Ладно, ты включился в нашу разговору, потому что сказал, что тема для тебя тоже близка.
Я поэтому доведу свое негодование до точки верхнего кипения.
То есть, это обидно слышать.
Но Амазон, с другой стороны, который выкатил сервер-сайт программирования в начале в виде лямт для джава-скрипта, вызывает у меня только в этом контексте смех и нервную почесуху.
Звучит очень смешно.
Теперь же они говорят следующее.
Ксюша, ты вообще не понял, как API Gateway работает.
Судя по тому, что ты несешь.
Потому что я тебе не читал.
Вот наш новый гость.
Как Леон Кион?
Ты читал?
Читал, дорогой?
Ну, это скорее такая тема, о которой мне интереснее было бы услышать, чем поговорить.
Зачем же ты пришел к нам послушать?
Ты мог бы послушать.
Нет, имеется в виду, что опыта у меня, конечно же, пока что еще нету подобного.
Скажем так,
В целом и общем я понимаю, в чем прикол.
Объясняю для тех, кто не понимает в целом и общем, а понимает в частностях и хотел бы в деталях, объясняю суть событий, суть явлений.
Представьте себе инфраструктуру.
Вот эту самую, которую нудно делать, и это постоянная дорогая работа, которая гадкая и отвлекает вас от написания окошечек.
Так вот, не кошечек, кошечек тоже, но и окошечек.
Окошечек.
Нет, ну почему?
Я не согласна, что про окошечки.
Сам смысл, ну то есть как ты обрабатываешь данные, никто все равно за тебя не напишет.
То есть бизнес-логику будешь писать ты, они предлагают только инфраструктуру.
Так вот, под инфраструктуру они вот что понимают.
У тебя есть... Ты пишешь программы, которые все экспозят, показывают наружу какой-то API.
У всех этих программ есть нечто общее.
И они, несомненно, правы в этом.
Нечто общее заключается в чем?
Во-первых, необходимо этот API уметь показать внешнему миру.
Хорошо бы его как-то декларативно описать.
Ну, сказать, что на этом порту у меня сидит версия номер...
Продакшн, версия 1, API для такого-то сервиса.
Потом хорошо бы уметь разные общие вещи делать, которые с бизнес-логикой не особо связаны.
Например, какая-то стратегия кеширования, какая-то стратегия компрессии, какая-то стратегия ограничения нагрузки, то есть лимиты на API.
Вот тот самый...
В прошлый раз, по-моему, мы это обсуждали, паттерн, который, как эта штука называется, фьюз, как по-русски фьюзы называются, предохранителя.
То есть, как только тебя забивают запросами, ты начинаешь отказывать на как можно раннем этапе.
Все эти вещи реально делаются, и нормальные люди до момента выхода Amazon API Gateway сделали это, посадив какой-нибудь Nginx или кластер Nginx как на фронт, в нем все это задекларировав, и, собственно, программирования там особого не было никогда.
Но действительно такие операционные усилия нужны были.
Согласна?
Или ты, Ксюша, такими вещами не занимаешься?
Так они не называют это программированием, они называют это инфраструктурой.
Мне кажется, это и были инфраструктурные задачи.
Как по мне, они просто пытаются сказать, что вместо того, чтобы отвлекаться на все эти вещи, вы должны заниматься написанием бизнес-логики.
То есть мы ваше время не хотим тратить на все это, поэтому пользуйтесь нашим сервисом.
Ну, в общем-то, они частично правы.
Хотя эта кнутная задача написания бэкэндов относится слабо.
Они предлагают... Я на себя попытался это примерить и подумать, куда мне этот API Gateway нужен, который, кстати, дорогие слушатели, доступен всем и каждому.
Почему-то они не стали выкатывать в бету.
Не во всех регионах, но во многих он уже доступен.
В основном, в главном регионе, который EAST, он доступен.
По-моему, в EAST он тоже доступен.
Еще в парочке других регионов.
В Европе доступен.
По-моему, не везде.
В Ирландии.
Вот и езжайте в Ирландию.
Так вот, кроме вот этой проблемы, они еще как-то проблему security хотят решить.
Я вот этого момента не очень понимаю, но, по-моему, речь идет о прикручивании их системы привилегий к этому всему хозяйству.
Как оно работает, не знаю, не пробовал, но могу себе представить.
Ну,
Зачем оно надо?
Кто-нибудь мне может объяснить, зачем оно надо?
Ты начал фразу с того, что ты примерял это на себя.
Ну вот, я понимаю, зачем оно мне надо.
Туманно, но понимаю.
А есть какие-то теории, зачем оно вам надо?
Представитель светлой половины.
То есть темная, я же представитель.
Я не знаю, представитель какой половины я, но мне кажется, один из аргументов, который они здесь приводят...
Мне кажется, один из аргументов, который они здесь приводят, это если вы пытаетесь поддерживать систему, которая устарела, и наверняка они хотели бы переделывать все с нуля, то один из выходов будет использовать...
вот этот вот сервис как некий прокси, насколько я понимаю, который разрешит как бы писать вот, вызывать, скажем, ваш API новым способом, в то время как дергаться они будут на самом деле из ваших каких-то олдскульных устаревших сервисов, которые у вас уже есть.
Вот давайте внесем понимание в эту мистику, которую гость нанес.
API, какие-то Legacy системы.
Да, так у них написано.
По сути, чего эта балайка по сути делает?
Мы же тут собрались не вот купить, а реально разговоры разговаривать.
Она делает простую, по сути, вещь.
Ты определяешь такой endpoint в облаке, который с этого момента они там запустят свой собственный Nginx или чего там они запускают.
И этот свой собственный Nginx они умеют натравить на два типа ресурсов, на два вида хендлеров скорее, то есть обработчиков.
Обработчик в виде лямбды, и это очень круто, я считаю.
Или обработчик в виде прокси, то есть неважно, им пополам.
Проксирует реквест куда захочешь.
То есть обычный реверс прокси, который каждый из нас ставит рядом с боевыми контейнерами для того, чтобы их не показывать наружу.
Мне кажется, это полезная вещь.
Особенно, Ксюша, представь себе ситуацию, когда ты действительно программист, который далек от этой инфраструктуры, и хочешь поднять быстренько нечто такое, которое, с одной стороны, довольно простое, которое может быть формализовано в виде вот этих immutable lamps.
И все, что оно хранит, оно хранит либо в DynamoDB, либо в S3, либо еще где-то внаружи.
Ну, пример, как бы тебе дать.
Например, регистрацию пользователя твоей замечательной программульки.
А потом логин этих пользователей в твою замечательную айфоновскую программульку.
Вот такой балайк можно сделать, не программируя настоящую систему, а просто описывая все лямбдами и привязывая ресурсы в этом API-гитве к твоим лямбдам.
Это не крутизна ли разве в вашем мире?
Это крутизна, да.
Но, во-первых, как обычно, у тебя вендролог увеличивается.
Мы о плюсах, по-моему, уже все сказали.
О минусах, если это очень серьезно и сильно использовать, то у тебя в итоге...
При попытке перенести эту систему куда-либо, тебе все эти лямбды как-то придется тоже переносить.
Мне кажется, что это удобно, но минусы в этом тоже есть.
Ты спрашивал, кому это надо.
Мне кажется, достаточно широкое для этого использование.
Даже для тебя, если ты хочешь поставить предохранитель, и чтобы у тебя как-то ограничивалось количество запросов,
то раньше тебе нужно было изучить способы это сделать.
Например, вот ты говоришь Nginx.
Тебе нужно было там сконфигурить его правильно.
Сейчас они за тебя его сконфигурят правильно.
Ну, то есть это удобно, что будет... Но другое дело, что если ты захочешь это перенести, то ты не знаешь, как они его конфигурили для тебя правильно.
Тебе нужно будет... Тут даже тоньше.
На самом деле тут несколько тоньше.
Это не просто замена Nginx.
который лежит у меня рядом с какими-то аппликационными контейнерами, которые, собственно, реальные эндпойнты реализуют.
А это замена такого распределенного Nginx, что самому по себе сделать не так, чтобы и просто.
То есть сегодня для того, чтобы сделать вот такую систему, вам как минимум нужно задействовать ELB, Elastic Load Balancer.
Вам нужны какие-то чекпойнты со своей стороны, со стороны своего Nginx, который умеет понимать, сервис жив, не жив, и упасть, не упасть, и чтобы сделать фейл овер.
это вообще совершенно тонкая вещь.
Держать все это хозяйство в куче тоже не так просто.
А если они вам это дают, может, нам и стоит жить с таким вендерлоком?
Ну, плюс, я так понимаю, ко всему прочему они еще добавляют возможность, скажем, просматривать статистику, логи, что также, если у вас распределенная система, не самая простая задача.
Ну, например, те же логи в одну кучку собрать.
Но, в принципе, эта функция приятно в одном месте иметь,
и на какой-то уровне, видимо, детализации, которую они там предоставят, мне на это было бы интересно посмотреть, но по большому счету ELB, тот же самый Elastic Load Balancer, который стоит перед Nginx'ами этими, он то же самое тебе и давал.
Возможно, в этом было сложнее разобраться несколько.
А тут как бы такой API уровень конкретизации, да, я согласен, наверное, что-то в этом есть.
Но нового реляционного в этом логирования особого нет.
А вот возможность, допустим, ограничивать трафик, это хорошая возможность.
Ограничить количество реквестов, хорошая возможность.
Я не знаю, как вы, но у меня не получалось это правильно сделать практически никогда.
То есть правильно ли я понимаю, что если у тебя было, допустим, посмотрим пока простое приложение, у него ставил HTTP-сервер тот же Nginx, за ним стояла, не знаю, допустим, нода какая-нибудь, раз мы тут JavaScript упоминали, а за ним, собственно, какой-то backend, endpoint, то, что ты называешь, то теперь первые два не надо?
Не совсем так.
У меня конфигурация такая.
У меня есть куча-куча сервисов, каждый из которых сам по себе REST наружу показывает.
Никаких Nginx там нет.
Он сам по себе умеет это делать.
Но поскольку я человек разумный, не хочу их показывать наружу, стоит один Nginx контейнер на этом же инстансе, который, собственно, является проксой для всех вот этих орлов.
Теперь я могу вот этот мой Nginx контейнер убрать.
И это замечательно совершенно, потому что... А, то есть в твоем случае не было промежуточного фронтенда нады, то есть?
Ну, нафиг мне фронтенды нужны?
Мои сервисы сами по себе вполне цельные.
Они умеют сам по себе подняться, показать наружу все, что надо, и ответить на запрос каким-то, на реквест каким-то респонсом.
Ну, это же не у всех так, ты же понимаешь.
Некоторые используют классическую такую схему.
Мне кажется, нужно сказать, что сервисы Ubuntu настолько суровые, что им не нужны фронтенды.
Да, им даже не нужен человек, который их поддерживает, как выяснилось.
Они, кстати, здесь сами упоминают, говорят, что этот сервис будет более полезен тем, у кого приложение без фронтендов.
То есть это как бы соединительная точка между теми вашими API, которые вы пытаетесь открыть миру, и теми другими сервисами, которые пытаются их консюмить.
У тебя там дрель включена.
Мне показалось электрический стул.
Я думаю, это миксер.
Он делает напиток.
Вопрос из студии.
А почему ресты не AMQP?
Ксюша, можешь ответить на этот вопрос?
Почему ресты не AMQP?
МКП.
Ну, почему Рэббита не поставить вместо Реста?
Так у них же, мне кажется... Не-не-не, они не спрашивают, как Амазон.
Амазон, понятно, это не может делать.
А почему бы нам с тобой, вместо того, что каждый микросервис не показывал себя Рестом наружу, почему он вообще Рест показывает наружу, а не МКП?
Мне кажется, чтобы снизить связность этого всего.
Рест и стейтлист.
Но я делаю мобильных приложений.
Я просто хочу, чтобы тебя сейчас заплевали и забили камнями, потому что ты говоришь строго обратное.
То есть именно AMQP для того, чтобы снизить связность нужен, а REST именно увеличивает связность и не уменьшает.
Ну окей, расскажи, почему это.
У них так принято.
В современном мире микросервисов принято какой-то простой протокол с простыми трубами, и REST – это самая простая труба, которую можно предложить сейчас.
Я хотела сказать, что REST более популярен, но мне показалось, что у этого должна быть какая-то причина, нет?
Причина в том, что у него высокая дебагабилити.
его можно руками дернуть какой-нибудь утилиткой HTTP и посмотреть на результат.
Это да, можно дернуть, это удобно.
Туда-сюда ты, как правило, JSON гоняешь, в общем, все глазами видишь, и это раз.
Второй плюс, тот рест, который дергаешь ты внутри, может точно так же дернуть и JavaScript внутри странички, по большому счету.
И ты получаешь такую унификацию API через всю свою систему.
Ну вот, собственно, Ксюша про это и хотела сказать, когда говорила про мобильное приложение.
Я думаю, что, типа, можно сразу рест сдернуть снаружи.
Ну, как бы я и в мобильных приложениях, то есть я работала над проектами, где и рест используется, и где очереди используются.
Ну, то есть...
А я не помню, рассказывал я или нет, я тоже перед этой дилеммой стоял одно время назад.
То есть мне хотелось всей этой простоты реста, и чтобы китаец мой мог его дергать из своих приложений, не дергая меня.
Но с другой стороны, с точки зрения связанности, ну это отвратительно абсолютно.
Это ужасно.
С точки зрения фейл-овера, это тоже так себе решение.
Я не нашел, может, вы умные, вы знаете, но я не нашел никакого нормального способа делать вот эти самые load balancers, которые умные, которые понимают, что тот endpoint упал, надо перекинуть на другой без активного увеличения клиента.
Ну, то бишь, клиент послал запрос, да, куда-то,
Этот запрос начал куда-то отсылаться уже на конкретный сервис, занимающийся обработкой вашего ареста.
В процессе все упало.
Как это сделать?
Вообще для клиента нормально уметь обрабатывать ошибки, перепосылать запросы.
Это не какой-то rocket science.
Да, конечно.
Если ваш клиент веб-приложение, он вот этим только по жизни занимается, то можешь его и хорошо это засунуть.
Но поскольку мои клиенты это другие сервисы,
Засовывают в них вот эту логику повторов и рераутинга, и фиг его знает, какая там скорость реакции.
Например, ELB, по-моему, минимальная скорость реакции определения упавшего destination одна секунда.
Это что такое вообще?
Одна секунда?
То есть я буду в одну секунду лупить запросы в теоретическое место, которое не может на них ответить.
Так, а новая приблуда тебе поможет от Амазона в этой задаче или нет?
Новая приблуда не поможет.
То, что мне помогло, я придумал себе такой сервис, который выглядит снаружи как крест, а внутри на самом деле перепубликует это в AMQP.
О, это практически то, что они пишут в своей статье.
Ресту РПС.
Ну, это не РПС, но я просто говорю.
Это не РПС.
Я просто откладываю выполнение задачи, делегируя выполнение тому, кто умеет из очереди взять и понять, чего с ним делать.
А что, если опять что-то не так пойдет?
Например?
Вот в этом сценарии, что не так пойдет?
Мы ударили, смотри, у нас есть фронтенд, который сделан, фронтенд, в смысле, API-овский фронтенд, который сделан, например, Amazon API.
Он понимает, кому этот запрос проксировать, проксирует кому-то, кто сидит, ждет этого запроса.
Единственная вещь, которая, этот, который ждет, он берет запрос, записывает в очередь, говорит, готово, хозяин готова.
И для меня «хозяин готов» означает, что асинхронный реквест засабмитен.
И, например, не например, а конкретно в моем случае, я почему не стал напрямую дергать очередь?
В принципе, и в очередь можно по HTTP засунуть.
Мне хотелось бы какие-то метаданные к этому запросу прицепить и вернуть обратно тому, кто спрашивает.
Чтобы потом этот запрос можно было осматривать, какие-то фичи вокруг него строить, какие-то коллбеки вокруг него наворачивать.
В общем, понимать его статус, понимаешь?
То есть мне как минимум нужен UID этого запроса, чтобы потом его спросить.
Он как?
В каком состоянии вообще?
И для этого ты делаешь промежуточный слой, по сути, который проксирует.
Да, промежуточный слой, который проксирует HTTP в MQP.
По-моему, это замечательная решение.
Прекрасно звучит.
Прекрасно.
Все согласны.
Замечательное решение.
И оно никак не конфликтует с Amazon API Gateway.
Поэтому я и люблю этот самый Gateway.
он поможет мне избавиться от кусков.
У меня вопрос по поводу этого gateway, прости, что я тебя перебил.
Я тут посмотрел на скриншотики, мне не очень нравится, как... То есть там типа можно создать API, натыкать кучу флажочков, выбрать кучу селектиков, а как всем этим потом управлять?
Если у тебя несколько API, ты хочешь разъединить, объединить, там нормально все в интерфейсе?
Вообще у них обычно нормально с одной стороны, с другой стороны
Вряд ли разумный человек, который большой экосистемой такой управляет, будет это делать через GUI.
Он напишет свои Ansible скрипты, которые будут дергать их endpoint, их же API, который этим Amazon API управляет.
А, ну да, это, наверное, лучше, это действительно лучше.
И, наверное, не придется руками туда ходить, но по большому счету они декларируют, что Amazon API Gateway, во-первых, позволит вам устроить версионирование, во-вторых, этапы, ну, то есть у вас может быть одновременно development, staging, какой-нибудь production, super production, все это существовать одновременно, и раутинг вы можете определять снаружи всего этого.
Ну,
Приятно, замечательно.
То есть, имеется в виду, я думаю, что продакшн девелопинг может было и так устроить, имеется в виду, что у одного и того же API, видимо, будут настройки, как оно себя ведет в разных типа окружениях, да?
Что она дергает.
Что она дергает, да.
Дергать она может две вещи, либо лямбду, либо проксировать эквесты.
Я ожидаю, хотя я в свое время ожидал с появлением лямт, что появятся вот эти недопрограммисты с темной стороны, которые переходят в нашу сторону.
То есть они напишут пару лямт на JavaScript и поймут, как они потеряли сколько лет в написании своих глупых интерфейсов.
Такого не произошло.
Может сейчас это произойдет.
Теперь они полностью могут весь цикл свой end-to-end сделать.
Мне кажется, ты забываешь классику.
Ты же знаешь, как только ты сделаешь шаг на темную сторону, тебе уже не вернуться обратно.
Не бывает пути назад.
Серафим пишет, начинает пахнуть процедурами Нойскель, когда логика переносится в несовместное место.
В принципе, я с Серафимом согласен.
Но это логика, которая переносится в несовместное место, а именно в лямбды.
я так подозреваю, она об этом говорит, она как раз такая лямбдовская логика.
То есть там все мьют, было все совершенно так закрыто.
Каждый вызов порождает одно и то же последовательное событие, теоретически один и тот же результат, если внешний мир вокруг не поменялся.
Но да, есть тут о чем задуматься.
Я не спорю.
Я сам небольшой фанат лямбд.
Единственное, лямбд в смысле Амазоны, я имею в виду.
Единственное реальное применение, которое я для себя вижу, которое я не боюсь использовать, это написать, например, какой-то распределенный скеджер на этих лямбдах.
Вот это для него самая та задача.
А у Гугла и Ажура есть такие штуки?
Это хороший вопрос.
Молодец.
Садись в пять, завтра придешь с родителями.
Зачем с родителями?
Похвалить.
Потому что, когда я писал сегодня перед подкастом «Тикет открывал», описывая всем своим работникам, что за лямды, я написал, что несомненный риск этого решения – это суровый вендерлог.
Однако, дальше написал я, это не так плохо, как это звучит.
Потому что, во-первых, в ажуре, по слухам, есть вот точно такое же.
То есть я не знаю, но слухи ходят, что есть один в один такое.
И Amazon тут был вторым.
Во-вторых, в Рекспейсе, говорят, это было чуть ли не всегда.
И в-третьих, в Гугле есть какие-то... Такого нет.
Но есть какие-то возможности раутить штуки на относительно высоком уровне.
Опять же, по слухам, сам не пробовал.
Так что никакого уж такого чудовищного вендерлока нет.
Хотя, конечно.
Хотя, конечно, он чудовищный.
Мы говорим «Амазон», подразумеваем «Вентерлок».
Но он как-то все глубже и глубже просачивается, мне кажется.
Но они молодцы, они так и должны делать.
Это их стратегия.
Да-да, это сделано специально, чтобы тебя подсадить на эту иглу.
Ценовая политика там практически демпинговая.
Они берут, по-моему, за миллион запросов 3,5 доллара.
Где-то я такую цену видел.
Ну, то есть, на деньги вы не попадете с этим API.
Но вы попадете на крепкую интеграцию с ним до конца ваших дней.
Ксюш, ты думаешь, стоит этого бояться?
В текущей ситуации, когда каких-то таких...
интересных альтернатив нет.
Ну, то есть, нет такого, что Амазон, например, за все остальное берет так много денег, что гораздо эффективнее пользоваться, например, ажуром.
То есть, по-моему, сейчас про деньги оно несколько, немножко туманно, но примерно у всех плюс-минус одинаковая температура.
И я думаю, такого огромной проблемы с этим нет.
А ты боишься?
Я боюсь.
Я параноик в этом смысле.
Я пока избегал всего, что амазоновское онли.
Я в свое время отказался от SQS.
Я в свое время отказался от DynamoDB.
Ну, в том числе и по этой причине.
И все, что у меня в Амазоне сейчас есть, в теории я смогу поднять и в Гугле.
Вообще, в теории ты можешь поднять и эту штуку, потому что если она у тебя деплоится через API, как ты говоришь, ну, вот то, про что мы говорили до этого, значит, у тебя есть где-то декларативное описание, как эти ручки выглядят.
Значит, теоретически ты можешь...
конечно, покорячившись, придумать, как это задеплоить куда-нибудь еще или разворачивать свой собственный новый сервис.
Может быть?
Ну, теоретически.
Это не совсем уж такой лог, хотя, конечно, неприятностей добавит.
Конечно, но введением в нашу жизнь докеров и системы автоматического дипломента, конечно, наши заботы по поводу лога стали несколько слабее.
Но ведь эти гады пытаются и это использовать для себя.
У них же есть свой собственный...
докер-оргистрация, которая пока несовместима со стандартной, и у Гугла есть своя собственная, они все хотят тебя как-то обидеть.
Хотят, но мне кажется, пока ты сохраняешь баланс и держишь у себя рычаги управления, в общем-то, ты сможешь перейти на что-нибудь другое.
Да, ну вот представь, я перейду на этот Amazon API, Gateway API,
И, в принципе, переносить потом это хозяйство... Представляешь, год прошел с момента перехода.
Все мои эндпойнты адресуются исключительно через этот самый гейтвейд.
Все они версионированы, все они замечательные.
Там некоторые привязаны к лямбдам.
Я уже тут.
И теперь все это хозяйство взять и перенести даже на ажур, в котором подобное, наверное, есть.
Это даже лучше не задумываться об этом проекте.
Это боль, конечно, по-любому, потому что версионирование, ты сказал, это главная боль.
Но, в принципе, если чуть-чуть видоизменить схему, то я думаю, что можно что-то придумать.
Я думаю, что, мне кажется, что если эта проблема будет становиться у многих людей, то появятся какие-то, не знаю, конвертеры.
То есть, я, там, не знаю, вы вводите все логины, пароли, и у вас одного аккаунта в Амазоне переносится все это на азур.
Сейчас параноик Путуна просто рыдает.
Ну, понятно, но... И дайте, пожалуйста, нам свои ключики, чтобы мы могли это как следует проконвертировать.
Нет, идея такая, что вендор лог, он в любом случае у тебя будет.
Вендор лог, это когда ты не рассматриваешь других вендоров, потому что это лог.
Пока это вендор, не знаю, фича.
Ну, используйте, дорогие слушатели, подводи итог, но аккуратно.
Это реально вендорлог.
И несмотря на то, что написал в своем тикете, что есть альтернативы в виде Рекспейса и этого самого Ажура, ну, это смех.
Ну, кто пойдет на Ажур или на Рекспейс?
Вы видели у нас там, Ксюша, ты видела в комментарии?
Ты ходишь в наши?
Там один чувак написал, что, мол, вы вот в прошлом подкасте фигни нанесли.
Ага.
Нас часто ругают за фигню.
Это тот же самый чувак, который это всегда пишет?
Или новый?
Виртуальный чувак, который объединяет всех чуваков, которые пишут гадости.
Он не гадость написал.
Он написал, что вы, значит, придумали... Подождите, вы меня сбили.
Я забыл, что... Так, мы говорили про... Смотри, а можно я еще быстренько вопросик задам о API Gateway?
Задай, чтобы окончательно сбить меня.
Задай.
Добей.
Может быть, вы знаете.
Вот я вижу, что на самом деле одним из методов там есть пост.
То есть, получается, посылать туда данные для записи, ну, по крайней мере, теоретически можно.
Вот.
В том варианте, где вы используете этот сервис для проксирования, здесь все понятно, то есть данные ушли, они ушли куда-то к вам, в вашу legacy-систему или куда бы они не ушли.
В общем, вы их обработали, сохранили, это ваше.
А если, скажем, я использую это вторым способом, то есть у меня ко всем этим endpoint прикручены лямбда-обработчики, там есть какой-то способ эти данные хранить и
Почему нет?
Копайте, дорогой мой, вопрошающие документацию на лямбды.
И ты бы узнал тогда, что лямбды действительно не могут никакого состояния сохранять.
Им просто негде.
В самой себе.
Однако им доступен весь мир вокруг.
Они могут написать в S3 чего-нибудь.
То есть там какой-то объект по ключу могут сохранить.
Могут в DynamoDB сохранить.
Я подозреваю, могут еще в разные другие места.
Ну, то есть потом и забрать это все, соответственно, можно, если вдруг нужно уйти с Амазона.
Но говорили же про ручки логина и регистрации.
Это типичная такая задача.
Пришел постом пароль, ты его сохранил.
Нет, про логины я вообще не очень понимаю, чего они обеспечивают, но по большому гамбургскому счету они предлагают перенести все свое управление авторизацией.
или как минимум аутентикацией к ним туда.
То есть говорят, наш Endpoint будет всем этим заниматься.
А вам, вот типа как у них сейчас LB занимается SSL Termination, и тебе не надо этим заморачиваться.
До них доходит SSL, они обеспечивают тебе SSL весь разговор, а внутрь уже ходит голый HTTP.
Вот таким же примерно образом они подразумевают, что ты будешь и с security своим, с правами доступа и с разными юзерами, пасвордами поступать.
То есть они проверят, можно этому или нельзя сделать запрос какой-нибудь там аутентикации, какую ты запросишь.
А дальше ты уже в trusted environment находишься.
А тут уже все становится интересно.
То есть, если я потом все-таки эти данные забрать хочу, а понятие о том, как именно они их шифруют, естественно, шифрование в одну сторону, я так понимаю, используется, и эти данные забираю, то понять потом, каким образом их использовать, скажем, те же пароли, зашифрованные в другом месте.
Подожди, ты же сам их шифруешь, что-то переживаешь.
Да ты их вообще не шифруешь.
Подожди, подожди, у вас какая-то каша во голове.
Никакого шифрования данных этот процесс не вовлекает.
То есть, может, вовлекает, но это не связано с топиком нашего разговора.
Все, что он делает, например, обеспечивает basic authentication.
То есть, он знает, что такому-то пользователю можно разрешить проксирование на такой-то ресурс.
как он хранит внутри пароль, и как он тебя идентифицирует, это уже дело десятое.
Это он сам.
Да, понятно, мы про разные логины говорим, я понял.
Мы вообще про разные.
Окей, мисс интерстендинг.
Все хорошо.
Окей.
Ну что, переходим к следующей теме, и я могу сказать Киону спасибо, что пришел к нам.
Тебя так плохо слышно.
Так что я тебя отключаю.
Извини.
Ничего личного.
Я хотела тебе напомнить.
Ты, наверное, хотел сказать про... Ты беседовал в темах слушателей про продолжение беседы о микросервисах.
Ты, наверное, про это хотел рассказать.
Не, они же там другой нанесли, но я уже забыл.
Ну, просто это единственное, о чем у вас была какая-то оживленная техническая беседа, не считая там всяких реактосов, где они очень технические.
Реактос, он везде приходит.
Вот даже в наш разговор он ворвался.
Но мы хотим о другой лукавости поговорить.
Я предлагаю поговорить о другой лукавости.
Вы знаете, как я люблю Amazon веб-сервис?
Вот предыдущая тема про это была практически.
Что даже на частичный лог согласен.
Но когда люди несут херню, я не могу молчать.
Тема называется «Ажур в 4 раза дороже, чем Amazon веб-сервис».
Ну, это же не от Амазона статья.
Я бы сказал, что тема... Правда ли, что ажур в 4 раза дороже, чем ОБС?
Он таки в 4 раза дороже или нет?
Спрашивает товарищ.
Я тебе скажу.
Я тебе скажу, Арджан.
Арджан написал эту статью.
Ты, в общем, неправильный бамбук куришь.
На самом-то деле, можно сделать его и в 40 раз дороже.
Не обязательно в 4 раза дороже.
Если сравнить апельсины с...
с бананами, да ладно, апельсины с металлическими конструкциями, то вы можете добиться еще более впечатляющих результатов.
Если же, по сути, он сравнивает чего с чем?
Он берет стандартные инстанцы на ажуре, которые честные, у которых, если есть baseline performance, то он такой гарантирован.
И сравнивает их, не поверите, с чем?
Это к тебе, Денис, вопрос.
Ты не поверишь, с чем он сравнивает.
Он сравнивает с чем-то в Амазоне, где это не гарантировано.
И вообще делает выводы из этого какие-то.
Умница.
Он сравнивает их с типом Т2.
С Burstable T2 типом, о котором я ругался в ситуации, когда он сильно нагружен, и как вы можете попасть на неожиданную неприятность.
Он сравнивает с тем, что Т2-то тебе дает такой взрыв,
В результате эти дешевые Т2 делают ваших ажуровских как стоячих.
Это очень лукавая логика, которая применима в каких-то специальных случаях.
То есть, если ваш случай реально специальный, то есть, вам нужна взрывная нагрузка высокая, короткое время, то да, те два экономически выгодны и, наверное, они могут быть в четыре раза дешевле, чем ажуровские обычные честные виртуалки.
Вообще, честно говоря, у него очень странное сравнение.
Ну, помимо того, что оно, как ты сказал, некорректное изначально, он взял неправильно, он еще тестирует там, ну, вот то, что ты говоришь, постоянный перформанс.
То есть его вывод в том, что тебя обманывают, тебе не дают то, что обещают и все такое.
Не доливают.
Я хочу ему подсказать.
Вот если этот Арджан нас сейчас слушает, хотя я не знаю, на каком языке он умеет говорить.
Ему переводят.
У меня для него есть замечательная рацуха.
Ксюша, помнишь, я рассказывал про спот-инстансы, которые только для самых смелых.
Ты вернулась к нам, да?
Да, я вернулась.
Мне кажется, что если неправильно использовать сервис, один сервис использовать максимально эффективным путем, а другой максимально неэффективным, то четыре раза это маленькая разница.
Я думаю, что можно так и... Слив защитан, тут не про то речь идет.
Но ты молодец все равно.
Вот это как раз садись в два, завтра придешь с родителями.
Вот это просто оно.
Понимаешь?
Речь идет о... Ты же тоже самое говорил.
Просто меня не было, и ты сейчас меня одуришь.
Нет.
Вот Денис не даст соврать.
Я совсем другое говорю.
Ладно, давай.
Я говорил неправильное использование.
Не про неправильное использование, а про неправильное сравнение несравнимых.
Так вот, Spot Instance, помнишь, я упоминал, нет?
Ага.
Это для самых смелых духом.
Это когда ты можешь, нужны тебе ресурсы.
Точно, точно.
Ну вот я недавно объяснял своей жене гениальность этой штуки.
Представляешь, ты купила себе на год какой-то, не знаю, М4 Large, сейчас очень популярный.
Это ты так же не объяснял?
Я говорю, Жена, представь, ты купила себе M4 Large в магазине Амазона, заплатила как дура за это вперед 400 долларов в год, а потом решила, что оно тебе не надо.
А у подружки такое же.
Такое же, только X-Large.
Ты его решил продать.
И ты решил продать.
И теперь становится понятно, вот в этот момент моего объяснения, что любая цена, по которой ты его будешь перепродавать, любая будет хорошая.
То есть один цент будет хорош, два цента будет в два раза лучше.
А оригинальная цена, по-моему, 120 центов в час.
Или там, не помню, что-то в таком.
140, может быть.
140, да.
Посему, когда я зашел тебе сделать этот спот инстанс, то есть купить чужой, я обнаружил, что среднее предложение на этот момент 0.33 цента, то есть 3 цента и 3 его десятых.
Вот эти 3 цента против 140.
Видите, да, какая разница хорошая.
Я себе купил такой.
Хотя нет, я говорю, не 3 цента, 33 цента.
Подожди, не 140, 14 вроде цента.
Ну, в общем, я купил себе в 4 раза дешевле.
Вот этот спот в 4 раза дешевле, чем я себе его покупал по-честному.
А у тебя его также могут отобрать, да?
Конечно.
Если кто-то перебьет цену, он его забирает себе.
Он у меня продержался 18 часов.
Я исключительно эксперимент проводил.
А кто-то потом поставил подороже цену?
Видимо, поставил 3-4 цента.
Так а можно же поставить, например, 1 цент и очень маленькая вероятность, что кто-то переведет, правильно?
Ну да, но ты же платишь, ты получил чего-то и...
Ну, я имею в виду, что смотри, если у тебя разница изначальной честной цены и разница по тому, по которой они продаются, какая-то серьезная, ну то есть в 4 раза, то ты можешь поставить цену в 2 раза дешевле, этим обеспечить себе то, что вряд ли кто-то перебьет, потому что всегда будут, скорее всего, предложения, которые ниже.
И получится, что у тебя практически надежный, более-менее надежный
Ты понимаешь, какая тонкость?
Это как арбитраж.
Это хорошо, пока второй такой умник не появится.
Понимаешь, перебивать твою цену, которая больше, чем в два раза дороже, ну, то есть, три четверти цены, мне кажется, будет уже не так эффективно.
Просто, а почему бы тогда не взять настоящий за совершенно надежный?
Ну, потому что 50% экономии, 49% экономии.
Лучше, да.
То есть, понимаешь, за сколько ты готов купить надежность?
Лукавость твоего вычисления и выражения стратегии в том, что она основана на лучшем эстимейте.
То есть, ты говоришь, а если нам повезет?
Поскольку мы параноики, мы должны быть готовы к тому, что не повезет.
И инстанс у нас пропадет.
А если уж все равно мы к этому готовы, то почему бы не купить самый дешевый, который может быть?
А у меня нет никаких накладных расходов на вот этот момент, когда у тебя его отбирают, и когда ты новый?
У тебя за пять минут дают предупреждение, которое я не получил.
Я просто не знаю, как на него подписываться.
Это первый раз я попробую.
Тебе дают предупреждение, но неизвестно, как на него подписаться.
Я не умею просто.
Видимо, там есть какие-то точки подписывания.
Не, ну это очень круто.
Если действительно я пойду в эту сторону, я сейчас про это серьезно думаю, мне надо пару дней просто этим позаниматься, чтобы изучить, как это правильно делать и перебивать цены чужие.
что в теории это может снизить, это я к Арджану намек-то даю, разницу между Ажуром и Амазоном еще раз в пять.
Так что будет в твоих вычислениях, дорогой, Амазон еще лучше, а Ажур еще хуже.
Вот такая вот скандальная неправильная тема.
А ты тратишь на «Амазон» достаточно, чтобы разработка системы автоматического переноса всего окупила время твоей работы?
Да, да, да.
Окей.
Ксюша, у нас перед началом выпуска пришел один чувак и начал кричать что угодно в этом подкасте, даже «Амазон», но только не «Докер».
Вот все, что угодно, только не докер.
Поэтому следующая тема будет DC2.
Про докера и мы позовем этого товарища?
Нет.
Мы никого звать не будем, если никто сам не придет.
Проект на Кикстартере, который ты нам расскажешь.
Desktop Docker Container.
Почему я?
Ты любишь докер, я не понимаю.
Он любит слушать про докер.
Нет, он любит говорить про докер.
Это просто такой бред, что как раз из твоих уст он прозвучит замечательно.
Ты его сможешь украсить.
Я пока... Эта тема была слишком низкая.
А ты слышала, что вашу прогнали?
Это не связано с десктоп-контейнером.
Вот прав.
Хоть новенький, но и прав.
Я про Reddit.
Прогнали тетку, прогнали сексистку эту.
Ты уже в прошлый раз это рассказывал.
Чем тебе так тетка далась?
В прошлый раз она прогнала, а в этот раз ее выгнали, к чертовой матери.
В прошлый раз было очевидно, что ее прогонят.
Ну, так они нечего со своим сексизмом лезть в нашу индустрию.
Ты...
Странно это, я не знаю, я не понимаю эту историю, мне кажется, что там все странные и все чего-то недоговаривают, я просто не понимаю, что там произошло.
Она мужикам, настоящим, вот этим мужикам, которые берут лопату и идут копать или берут пилу и идут пилить, урезала самая святая зарплату.
Понятно, что недолго ей оставалось.
Это вот администраторы Реддита что-то там пилят?
Я думаю, они в жизни просто даже... Я больше в жизни пилю, я думаю, чем они.
Ладно, возвращаясь к докеру.
На Кикстартере проект, который выглядит как контейнер.
Ну, контейнер не в смысле компьютерный, а в смысле вот...
маленький для контейнера.
В смысле, он в миниатюре.
Он как контейнер.
Он на самом деле выглядит как контейнер в миниатюре.
По-моему, совершеннейшее убожество.
Мне кажется, идеи тупее найти нельзя.
О, мы слышали, что докер это контейнер.
Давайте сделаем контейнер.
Еще бы кита сделали.
С дверцами, которые открываются.
Фантазия сотового уровня просто.
Да.
Внутри этого контейнера сидит компьютер, на котором можно... Нет, подожди, подожди.
Там сидят два лего-чувачка, которые жалуются, что разработка идет слишком медленно.
Рассказывают по очереди все.
И поэтому им нужен вот такой контейнер размером с этого... Нет, на самом деле контейнеры эти маленькие.
Вот если глянуть на размер вот этого RJ... Ну... Из интернета разъема, короче...
то коробочка маленькая, внутри стоит плата, видимо, размером похожая на Raspberry Pi.
И эта балалайка умеет изнутри запускать контейнеры докеровские.
Идея в том, вот с этого момента начинается сложное.
Собственно, чего они хотят добиться?
Это двухъядерный 1.44, там SSD в коробке.
Они хотят на этом деле запускать Linux, правильно?
В этой коробочке.
Для того, чтобы хостить ваши контейнеры.
То есть, я не понимаю, какую они проблему решают.
То есть, почему... Тут вопрос есть, а почему же, значит, это DC2 или не клауд?
Почему бы в клауде это не запустить?
Ну, непонятно.
Они туманно отвечают.
Во-первых, говорят, у нас тут такой перформанс, такой перформанс, что вам надо, значит, в облаке будет куча денег заплатить за один Dual Core 1.33.
Такой действительно в Амазоне купить трудно.
Я не встречал таких маленьких.
Вообще выглядит как непонятная фигня.
В чем проблема купить тот же Raspberry Pi, поставить на него Linux и Docker?
Ну, будет медленнее, видимо, чем у них.
У них... А что тут у них за такой чипсет?
Я даже и не знаю.
Minowboard Max.
Ну, это ARM вообще?
Ну, видимо, да.
Видимо, ARM.
Во-вторых, говорят, по цене вот этой балалайки...
вы сможете всего лишь один год использовать в Амазоне два инстанса M1 Small.
Что само по себе, Ксюша, звучит смешно.
Она сломается уже на следующий день.
M1 Small в Амазоне, во-первых, купить уже нельзя.
Это очень старый инстанс для тех, кто понимает.
Во-вторых, почему они сравниваются с двумя M1 Small, а, например, не с одним M1 Large, который стоит как два M1 Small.
Ты можешь мне объяснить?
Не знаю, наверное, звучит лучше.
Я до сих пор думаю, почему лего-челачки программируют стоя.
Они как Грэй, у него же тоже стоячий стол.
Ну, то есть, они еще как-то очень странно программируют.
Ну, то есть, руки у них как-то очень, мне кажется, что у них они все-таки поворачиваются.
Может, у них это проблема из рекламы.
Знаешь, какая, да?
Нет покоя от геморроя.
А, в смысле, не установлена?
Ну, может быть.
Да.
Ну, в общем, очень... Мне кажется, это больше про то, что это очень мило и все такое.
То есть, лего-чувачки, контейнеры и так далее.
Особенно, когда ты в этот контейнер засунешь планку светодиодиков, которые будут твою загрузку показывать.
Это будет вообще просто, вообще просто, вообще...
Это как-то больше про то, что это мило, а не какое-то реально именно использование.
Я не знаю, почему они сравнивают с двумя Амазон.
Ерунда какая-то тема.
Я думаю, это исключительно ради того, чтобы у тебя стояли мимимишные контейнеры, в которых хоть что-то было предустановлено.
И все.
А сколько оно стоит?
Вот там цена, по-моему, 400... Они сказали, 413 долларов будет стоить, как ваш Амазон.
То есть, они сравнивают свою цену с этими 400 долларов.
Вот если я правильно понимаю.
Неужели действительно такая конская цена?
За 100 баксов они не дают готового.
То есть, видимо, 400 долларов, да.
То есть, 412 долларов будем принимать за базовую цену.
У меня для вас, чуваки, из DC2 есть новость.
Вот внимательно слушайте.
У меня стоит вот рядом со мной зионовский 1200 какой-то HP микросервер, который стоит 670 долларов.
При этом это настоящий сервер, живой.
У меня только один вопрос к тебе.
Он в форме контейнера?
Да, и он показывает красотулечки, загрузку.
У него синяя подсветка.
У него, знаешь, как у машин наших черных, снизу в землю подсветку дают.
Это круче, чем форма контейнера.
Это колхозный ксенон.
Вот, вот, вот, да.
Вот мы умеем.
Мы умеем.
Он стоит у меня теперь в подвале и радует глаз.
Короче, не покупайте этой хрени, дорогие слушатели.
Это совет от нашей редакции.
Эти ребята собрали 43 бейкера на 18 тысяч долларов и собираются 30 тысяч собрать.
Может и соберут, поскольку дурачья вокруг нас много.
К сожалению.
Но как-то дорого, реально дорого.
То есть, если бы это стоило 50 баксов, я бы понял.
Даже 100 баксов, мне кажется, это было бы еще мило как-то.
Вот до 100 баксов можно рассматривать что-то, что мило.
А после 100 баксов уже, мне кажется, должен быть какое-то серьезное использование этого.
Ну, подразумевается, что ты будешь его серьезно вместо Амазонов использовать и экономить каждый год деньги.
В конце года у тебя все еще останется.
Все твое будет, да, все твое.
Окей, Ксюша, твоя очередь.
В смысле?
Ну, выбрать.
Подожди, меня попросили дать фоточку.
Я как раз недавно, когда в подвал переносил свой HP-сервер, сделал фоточку.
Сейчас я ее прямо выложу нам.
выложу.
Окей, а ты выбирай тему.
У нас как-то сегодня не очень много интересных тем, мне кажется.
Что бы это значило?
То есть ты не готова выбрать?
Мы можем обсудить то, что Microsoft наконец-то сдался в каком-то виде.
И я так понимаю, что...
Есть основания полагать, что они закрывают свой телефонный проект?
Да.
Есть основания, расскажи нам подробности.
Насколько я понимаю, что это Microsoft опубликовала, их пресс-центр опубликовал, что они урезают 8 тысяч рабочих мест, и все они в основном связаны с телефонным проектом.
То есть, видимо, они перестают разрабатывать что-то, что связано с телефоном.
Всю команду, которую купили в Nokia, послали помер.
Ну да.
А до этого же они прогнали главного из этого самого.
Да, недавно прям совсем прогнали.
Ну, может быть, несколько, может, около месяца уже назад.
И это, наверное, мне кажется, было логично предположить, что они так сделают.
Потому что, мне кажется, это правильно.
Потому что если они не растут, и если они застряли на этих 3%, то ничего... Ну, вряд ли у них что-то хорошее уже дальше получится из этого проекта.
Мне кажется, что Microsoft изначально нужно было таргетировать Android-пользователей, а не iOS-пользователей.
Потому что они пытались сделать такой...
очень дорогой, такой, ну, не знаю, лакшери телефон, и при этом у них не было достаточно приложений.
А люди, которые все-таки покупают телефоны за хорошие деньги, хотели бы, наверное, иметь там достаточно приложений.
Просто, по-моему, была недавняя информация, что в России, как бы,
Количество телефонов на платформе Microsoft пошло вверх.
Оно даже больше, чем сейчас покупается в российской платформе iOS.
Потому что дорого, а у Microsoft много последних моделей, которые дешевые.
Поэтому, в принципе, мне кажется, если бы Microsoft изначально пошел бы в Android и соперничал бы с Android, у них могло бы сейчас быть гораздо больше, чем в 3%.
Как бы она ни была, они теперь официально заявляют, что это стратегический сдвиг.
Переводя на русский язык, на лету, мы передвигаемся, сдвигаемся с концепции создания одиночного телефона в сторону создания экосистемы, в которой будут Windows-овские программы жить, и остальные программы будут тоже прекрасно жить, и на остальных устройствах мы будем жить прекрасно.
Что доказывает выходного офиса, который в 2016 вышел для Мака тут на днях.
Вчера буквально.
Правильно я понимаю, что речь идет о том, что они, типа, свои телефоны выпускать не будут, а Windows, который ось, она будет, типа, ставиться на другие?
Ну, как-то я так понимаю, что они все равно Windows ось, она у них будет для всего, да, то есть, ну, по-моему, они все-таки больше будут таргетировать для, там, планшетов и компьютеров, которые планшеты, которые больше как компьютер, а не как планшет.
То есть для телефонов не очень понятно.
Возможно, они с кем-то будут делать телефоны, но непонятно, откуда будет какое-то, я не знаю, какое-то развитие вот этой вот части.
Ну, в общем, и туда ими дорога.
3% рынка, да, ты говоришь, фишер?
Ну, у них, да, долгое время было 3%, и оно никуда не двигалось.
А у них же ось универсальная, насколько я понимаю, Хлои?
Да.
Ну, с этой точки зрения, кажется, шаг очень логичный.
То есть, типа, ось мы делаем универсальная, она теперь ставится на любую железку, поэтому специальной железки мы делать не будем.
Кажется...
Да, но вот есть проблема с этой универсальностью оси, что она не для всех девайсов здорово, а как раз не для какого девайса нехорошо.
Потому что так как даже для телефона и для планшета трудно сделать приложение абсолютно без какой-то кастомизации одно и то же, потому что получается на обоих девайсах неудобно практически.
Подожди, но не о кастомизации же речь под iOS.
iOS же тоже и на телефоне, и на планшете, а приложения пишутся разные.
Ну, даже... Нет, ну iOS, да, и на телефоне, и на планшете она одна и та же с кучей кастомизаций.
По-моему, Microsoft особенно не делал каких-то... То есть они пытались именно на планшете предоставлять тебе возможность абсолютно делать то же самое, что ты делаешь на десктопе.
То есть там был...
У них просто такая стратегия, правильно я понимаю?
Мы не делаем нигде очень уж хорошо, или там фокусируемся на, как ты говоришь, нетбуках, больших планшетах, а на остальное зато не будем тратить много денег.
Ну, это логично.
То есть идея, что перестать тратить деньги на то, что не летит, и сделать это вовремя, это правильно.
Ну вот сейчас к нам ворвется в эфир человек, который просто прямо сказал, Ксюша несет ерунду.
И хотелось бы узнать, в какую именно ерунду ты несла в этот раз, если он наконец-то ответит.
Ну, он не отвечает.
Алло, алло.
Ворвался.
Ну так почему, Ксюша, ты кто, во-первых?
Я Дима из Минска и опытный, скажем так, и Windows-юзер, и Mac-юзер, и iPad-юзер.
В этом подкасте быть сложно.
В этом подкасте нужно быть специалистом.
Ты специалист?
Окей.
Ты специалист Скажи, почему наш домашний специалист Ксения Которая известна тем, что она ерунду несет Конечно, но немного и не часто Что она в этот раз нанесла?
Тут есть такой нюанс, что то, как считается одно приложение для iPhone и iPad, у Microsoft немножко другой подход.
У них приложение одно, то есть это я говорю уже конкретно про десятую винду, которая у меня сейчас на телефон накатывается.
У них одно приложение, оно реально одно, как один бинарник, оно ставится на планшет, на телефон или на десктоп.
а интерфейс рисуется уже адаптивно в зависимости от того, на каком экране оно выводится.
То есть экран может быть подключенный к телефону большой телевизор, и там будет полноценный большой интерфейс.
То есть можно вот сейчас взять новые такие приложения, как Outlook или Календарь, и просто начать его уменьшать, и видеть, как перестраивается интерфейс адаптивно под конкретный план.
размер окна.
И пользоваться календарем одинаково удобно будет, как и в маленьком режиме с вайпами и тыкая в него пальцем, так и развернув на весь экран, получая гораздо больше информации, используя его с мышкой и клавиатурой.
Если мы правда хотим идти в ту же сторону, то хороший пример, мне кажется, это веб.
И давайте просто вспомним момент, когда никакие сайты не были оптимизированы под мобильные девайсы, и как страшно и непонятно и неудобно было на любом веб-сайте что-то найти.
То есть кастомизация под маленькие девайсы...
это очень много работы.
И под платформу Microsoft немногие эту работу проводят.
То есть там абсолютно сразу видно, это приложение мобильное или это приложение десктопное.
Пока никакого прорыва, по-моему, в этой области никто не сделал.
Конечно, Microsoft проделала огромную работу и свои офисные приложения сделала...
неплохими.
Но то, чтобы все девелоперы проделали такую же работу, это мне видится пока очень сомнительно.
Сколько приложений так здорово работают?
На самом деле, приложений таких пока мало, но средства разработки этих приложений, то, как это все сделано в Visual Studio и в Blend, как средство для построения интерфейсов, это просто космос какой-то.
И лучше этого я ничего не видел ни в каком другом мире.
Я как раз хотела сказать, что какие угодно средства разработки, они позволяют это сделать удобно.
Но если перед этим не поработал дизайнер или UI-специалист и программист в
все вместе в тандеме, и при этом программист представляет.
И еще появляются уже постоянно новые устройства.
То есть это очень сложно сделать абсолютно вот таким растягиваемым на любой размер устройства.
То есть мы можем это делать под какие-то несколько размеров, но когда мы говорим о абсолютно вот таком разбросе в один пиксель, это не будет, это всегда будет некий трейд-офф.
То есть вот чуть-чуть лучше, то чуть-чуть хуже.
Никто не делает именно что с разбросом в один пиксель, там ставятся вполне определенные, скажем, брейкпоинты.
Новый телефон появляется, все, у тебя уже вот для этого телефона все разъезжается, либо у тебя все там кнопки, все элементы управления маленькие, либо, ну, это смотрится как-то все...
Мы просто на iOS, например, недавно проходили с появлением iPhone 6 Plus.
То есть вроде как все было шикарно.
Был iPhone и был iPad.
Все здорово.
Появляется iPhone 6 Plus и все интерфейсы, которые под iPhone 5, они уже смотрятся очень странно.
Это уже не так удобно.
Ты понимаешь, что можно сюда больше информации предоставить пользователю.
И когда с появлением новых устройств, которые с маленькой разницей с прошлыми,
Это все очень проходимо.
Может, у них в Индии нет разных размеров.
Ну как?
Ну все равно появляются.
Будут, будут.
А можно я еще пять копеек вставлю в защиту Ксюшиной позиции?
Во-первых, все это очень милое, что есть средства, но реально это большая боль.
И для сайтов это большая боль правильно их сделать там и под большие телефоны, и под маленькие планшеты.
Но самое главное это 3% рынка.
3%.
Кто будет пользоваться этим средством и вытачивать свое приложение для там, не знаю, 1% прибыли?
Несмотря на то, что оно космос.
Хоть какой космос.
Рынок все диктует.
Если бы у них было 90%, они бы могли с очень плохими средствами разработки диктовать свои условия.
Сейчас они не могут.
Они сейчас так забавно на конференциях Build и прочих, они везде акцентировали в то, что у них, так как единая операционная система, то, по сути, люди, пишущие для 10 винды, они пишут для...
Миллиарда пользователей, как они про это говорили, считая то, что если это винда, то без разницы какая, на мобильнике, который как бы 3%, или десктоп, который все остальное.
Ты сейчас маркетинговый булшит пересказываешь, ты же понимаешь, что работа должна быть на организации.
Понимаю, просто это как интересный поинт их мнения.
Не будет так же, как Outlook, на который потрачены, не знаю, 20 тысяч человека лет.
Не будут все остальные приложения работать, а значит, экосистема будет хуже.
Вот и все.
Ну, то есть будет как обычно, что под десктоп оно хорошо, потому что там много пользователей, там много денег, а под все остальное оно по остаточному принципу.
И, в принципе, этим как-то можно пользоваться.
То есть, ну, лучше со стилусом, если это планшет, потому что, ну, нереально попадать, все не очень хорошо.
И на телефоне, но опять же, там есть несколько десятков приложений от Майкрософта или кому Майкрософт занесла денежки, которые хорошо работают под телефон, а дальше это все не движется.
То есть люди-то не идут, потому что там нет денег.
Я знаю, что они на конференциях
Сейчас очень активно говорят, что они там сделали кросс-компиляцию, и можно Objective-C, например, компилировать в сторону Microsoft.
Но все, кто на это смотрели, сказали, что там действительно, может, ты это, конечно, скомпилируешь, но нет никаких же библиотек.
То есть это надо компилировать все, что есть сейчас под iOS, то есть Foundation и так далее.
И это огромная работа.
То есть никто этим заниматься не будет.
Apple этим заниматься не будет.
Не надо.
Microsoft, ну, тоже, видимо, столько ресурсов.
То есть, эта кросс-компиляция не совсем понятна.
Ксюшенька, по поводу тыкать и по поводу твоего неприкрытого сексизма, который звучит всегда, даже когда мы его не слышим.
Шовинизм, я бы даже сказал.
Да, у меня же теперь женщина работает.
И эта женщина, когда пришла, заказала себе компьютер, чтобы мы ей купили.
Догадайся, какой.
Ну, Мак, а ты есть свой старый просто багер.
Таня, это Дмитрий, я спрашиваю.
Догадайся, Дмитрий, какой компьютер она захотела?
Lenovo Yoga?
Хуже.
Она захотела майкрософтовский Surface.
И когда я сказал только через мой труп...
Она потихонечку привыкла к Mac'у, к моему старому, конечно.
Но одна проблема у нее есть.
Она все время тыкает пальцем в экран.
Видимо, долго сидела с Surface'ом с этим.
Тыкает в экран, пытается раздвинуть пальцами, когда ей что-то больше хочется сделать.
Я могу сказать по своему опыту, вот у меня сейчас рядом лежит MacBook Pro 13, и я все-таки еще с большим интересом посматриваю на новую йогу, леновскую, третью, и как-то...
Такое ощущение, что десятая винда на макбуке работает лучше, чем Малкосе.
Воу-воу-воу, полегче.
Ну, простите меня, но есть такое впечатление.
Аж в чем лучше?
Чем МакОсь тебе сказали?
Чем МакОсь?
Нет, ну, то есть, мне интересно именно, что привлекает.
Что ты курил, интересно, Ксюша, скажи.
Ну, может, она работает, например, вместо девяти часов, которые мой МакГук, целых два часа.
То есть, видно, что активнее работает, правильно?
КПТ выше.
Шумит и греется?
Нет, ну, просто, что значит?
Больше по внешнему виду и, собственно, пользовательность.
Обои тебе понравились.
Ну да, красивенько лазером нарисовали.
Вот эти моменты, если это как-то очень даже трудно описать словами, это может быть просто больше, к чему привык человек.
Если это не какие-то сравнения технических моментов, то, наверное, просто больше с виндой удавалось.
Скажем так, что у них картана, она вполне работает на десктопе, и я ей активно пользуюсь.
Да-да-да, мне вчера надо было, вот с этими картанами, прямо зла не хватает.
Еду вчера в машине, отвезли тещу, значит, позавчера в аэропорт, едем обратно, куда-то заехали.
Жена говорит, а узнай, где самолет сейчас?
Ну, я же думаю, сейчас, я сейчас в Сирии спрошу же, правильно?
А чего я хотел в Сирии спросить?
Хотел спросить, сколько времени сейчас в Истамбуле?
Попробуйте задать этот вопрос Сирии в движущемся автомобиле.
Она то ли мое слово Истамбул не понимает.
Я уже Константинополь говорил.
И Царьград.
В общем, все пробовал.
Не понимает, зараза.
То же самое.
С географическим названием почему-то очень сложно.
Мы сидели с iOS-девелоперами, это, по-моему, было на ВВДЦ, и пытались усилить узнать, по-моему, столицу какой-то страны.
И вот просто никак.
Страну никак не понимают.
Причем это был абсолютно нормальный американский акцент.
Это не мой такой самарский или какой-нибудь.
То есть все равно никак.
Географические названия, видимо,
что-то достаточно пока сложное.
Видимо, я контекст трудно словить.
Вдруг чувак спросил, что-то про Истанбул.
Какой Истанбул?
Ты в Чикаго.
Зачем тебе Истанбул?
Да, то есть географические названия, видимо, трекаются, наверное, локальные.
А если ты хочешь спросить что-то про, ну, я не знаю, про столицу какого-то европейского государства, работает почему-то очень плохо.
Не понимается именно слово.
То есть все остальные слова понятны, но вот
Может, Картан у них в Индии 10.
Как раз про Цареград бы все и рассказал.
Причем, заметьте, что если у нее спросить расстояние до Луны, она тебе отлично ответит.
А вот про Стамбул ничего не знает.
Вот да, ей трудно понять, что ты от нее хочешь.
Дмитрий, спасибо, что нам зашел рассказать про Венду.
Мы про нее не знали ничего и знать не хотим.
Но хорошо, что ты нам все равно рассказал про нее.
Заходи еще.
Окей, вам спасибо.
Окей, Ксюшенька.
Да, тема пользователей.
Я так думаю, что пришло время тронуть их за вымя.
Если есть там что трогать.
Ну, мне кажется, там не так, чтобы прям много.
Не может быть.
У нас такие пользователи, которые темы такие пишут.
Так, первая тема очень важная.
Мне кажется, шесть плюсиков.
Умбутун, расскажи, пожалуйста, куда ты направил китайца в качестве его второй профессии в этом более техническом подкасте.
Окей, окей.
У нас была тема про сисадминов здесь ниже, о том, что эта профессия умирает.
Помните?
И ты его отправил в умирающую профессию.
Слушатели меня знают, как я люблю эту профессию сисадминов и считаю их недопрограммистами.
Поскольку у меня уже есть один недопрограммист, неужели это не было бы логично двинуть его в эту сторону?
По-моему, решение напрашивается самому.
То есть я его двинул и говорю, чувак, я заколебался тебе делать контейнеры сам, когда ты не понимаешь, что это такое.
И добавлять твои билды в TeamCity или просить кого-то это сделать, научись сам.
Стань настоящим самодостаточным девопс, в том числе инженером.
А ты не боишься, что у него вот это непонимание, где прод, где дев, где тестинг, тебе может еще встать?
Конечно, боюсь.
Я ему никакого доступа не дал.
Я ему дал ссылки на TeamCity, говорю, так, загружай, ставь у себя.
Он говорит, куда ставить?
Я говорю, в контейнер.
В контейнер.
Он говорит, какой контейнер?
Вот научишься, сможешь поставить.
Вот он теперь пытается поставить некий мифический контейнер, а в него как-то загнать Тим Сити.
Мне кажется, ты его кинул на 400 баксов, он сейчас купит тот контейнер и поставит на стол.
Очень может быть.
Но пока вопросов не задают.
Он изучает вопрос, он основательный у нас.
Вот в эту сторону, дорогие слушатели, я его двинул.
По-моему, правильная сторона, потому что реалистически его больше двигать некуда.
То есть ты из него решил девокса сделать?
Ну, хотя бы DevOps для себя.
Вдруг как раз он найдет себя в этом.
Вдруг окажется, что он тот самый недобитый сезон админ в душе.
Так а почему ты думаешь, что делать всякие фронтендики это не его?
Нет, фронтендики это его.
Но в нашей ситуации программист, который только одним чем-то умеет заниматься, для нас как-то недостаточно мощен.
Мы компания маленькая, надо, чтобы многие умели делать многое.
Ну, просто, мне кажется, в его случае, ну, то есть, если мы говорим о больших компаниях, то есть, ты думаешь, его взяли бы в большую компанию делать только фронтендики?
Конечно, он всю жизнь это и делал.
Он был в большой компании.
Только после универа, какой всю жизнь?
Ну, все два года своей профессиональной области он это и делал.
Работал в большом магазине, то есть, в сети магазинов, типа Таргета, но другая, ну, примерно такого же размера.
Так, я так понимаю, исчез.
Это у меня телефон зазвенел.
А вы-то рассказывайте.
Но мне кажется, что, конечно, в большой компании, если тебя взяли на фронтендера, ты будешь долго просить, чтобы тебе дали попрограммировать или дали поадминить, если у тебя душа к этому лежит.
Поэтому мне кажется, что китаец должен ценить возможности роста на работе профессионально.
Мне тоже кажется, что ценит.
И понимает, что ему надо в эту сторону двигаться.
Поскольку теперь, когда он меня спрашивает, а не мог бы ты давать мне билд-конфигурацию сюда?
Я говорю, нет.
Поставь контейнер, в него TeamCity и сам сможешь добавить.
А потом я тебя пущу на живое.
Мне кажется, что ты столько удовольствия получаешь от этого нет, что просто ради этого стоило китайца двинуть в DevOps.
Конечно.
Теперь мне все эти двух минут не надо тратить.
Ну, с другой стороны, вы его во фронтенде прокачать явно не можете, если он у вас единственный фронтендер.
А в плане девопса вы его можете вполне накачать нормально.
Ну вот, и будет радоваться, что вот практически, новые практические знания получил.
Наверное, ему в жизни научится командной строкой общаться.
Он пока не умеет.
Я помню, когда я в самом-самом начале пришла работать инженером технической поддержки, первое, что я сделала от скуки, это подняла свой Apache, там подняла страничку HTML просто с расписанием нашего отдела.
Потом туда добавился еще список версий продукта, потому что нигде не было списка версий с датами и так далее.
То есть странно, что он сам, как-то у него нет желания это все пробовать.
Ему это страшно.
У нас это реально сложно, понимаешь?
У нас нет такого простого, что вот зашел, написал мейки, оно все построило.
У нас все автоматизировано.
Там Ansible, там TeamCity.
Но оно реально.
Человеку, знаешь, с улицы.
У меня есть коллега-программист, который по опыту, как я, ну, минус два года может.
Он решил, чтобы ко мне не приставать с TeamCity, самому его изучить.
И вот я смотрю за его телодвижениями со стороны.
Действительно, я с этим TeamCity уже много лет общаюсь.
Мне он кажется нормальным.
Но там такое чудовищное количество опций, настроек и разных возможностей сделать что-то неправильно, что TeamCity-инженер это практически сама по себе микропрофессия.
А TeamCity развивается как-то?
Да, да, да.
Хорошая система.
По сравнению с другими она хорошая, но она реально сложная.
В смысле, она намного лучше Дженкинса?
Да.
Тем, что работает хорошо.
В отличие от Дженкинса.
Дженкинс тоже не так уж плохо работает.
Ну ладно, ну ладно.
Дженкинс поднять легче, чем не поднять, а понять легче, чем поднять их всех просто.
И там джар, и там джар.
Запускаешь и все.
Ну да, плагинчики выбрал, которые надо.
Да, но вот добиться того, что ты хочешь добиться в TeamCity, гораздо логичнее, если ты начинаешь понимать их устройство мозга.
А их устройство мозга к моему гораздо больше подходит, чем устройство мозга тех специалистов, которые писали Дженкинс.
Ну, Дженкинс какой-то, да, есть ощущение такой непричесанности там много где, но, в принципе, часто сделать то, что тебе надо.
Я не знаю, какие у тебя, ну, то есть, насколько у тебя вычурные задачи, но сделать что-то достаточно логичное для этой системы на Дженкинсе обычно нормально, не какие-то там серьезные проблемы.
Окей, следующая тема нашего подкаста.
Следующая тема Go 1.5 бета.
Практически нет пауз в Garbage Collection.
Типа круто дал тему, чувак.
А ссылку типа по-аримски будет.
Ссылки нет, две картинки с конференцией.
Мне кажется, что просто он как-то очень кстати.
Картинка хорошая, хорошая картинка.
Там у них я видел другую картинку, где были вертикальные диаграммы.
И у них раньше был, я так понимаю, сборка мусора в виде одного процесса, в виде одного шага, который останавливает мир.
А теперь оно разбито на три шага.
Там два подготовительных, которые, видимо, не останавливают мир.
И последняя четверть, вот та самая, которая, да, тормозит, но пауза.
Что значит нет паузы?
Есть пауза.
А кто сейчас самый крутой в Garbage Collection?
Мне кажется, как бы Java, достаточно сильно используемый язык.
И, наверное, самый популярный с garbage collection.
Как у вас там?
До сих пор есть проблемы с этим?
Уже давно нет.
Во-первых, такое количество настроек garbage collector это раз.
Во-вторых, умолчательный garbage collector даже для моих задач, когда этого самого garbage генерируется garbage in, garbage out, все равно это уже давно не было той проблемой, которую надо было тонко дебажить.
Ну вот, я так понимаю, с играми, по-моему, у них было такое до сих пор.
Ну, по крайней мере, с играми на Android я помню, что популярный workaround, когда ты загружаешь все свои текстуры в самом начале и больше вообще не трогаешь их никогда.
Ну, потому что если ты будешь что-то загружать, у тебя garbage collection вдруг проснется, начнет коллектить, и у тебя могут быть заметны тормоза.
В нашем серверном мире есть масса решений такого, сделать место, где хранится все, которое вообще от garbage collector скрыто.
Бывает такое.
Но это та самая оптимизация, которую лучше делать не сразу.
Где, если не в куче и не на стеке?
То есть, где off-heap?
Ну, вот, внаружи, нативными средствами.
В самой Java есть способы хранить не в куче.
Есть масса разных внешних библиотек и систем целых фреймворков, прости господи, которые вот этим только и занимаются.
Это чтобы, типа, не подвластно было garbage collection'у?
Ну, да.
Чтобы гарантированный перформанс работы с памятью.
Так, а там же может начать утекать, получается, если Garbage Collection не подвался.
За все надо платить свою цену.
Как интересно в джаве.
Исхитрились затейники.
Ну да, в общем, следующая тема.
Тема специально для Бобука и только для него.
То есть можно пропускать?
Можно пропускать, даже не кликая на ссылку.
Так нет, на что тут надо зайти?
Порнхаб представляет роботизированную задницу.
Ну да, о господи.
Картинки смешные, но я не знаю, зачем это Бобуку.
Ну, чтобы поджал.
Да.
В общем, да.
Мы сохраним эту тему для бабуков.
Дальше у нас, по-моему, там много про хаски.
Первое.
У нас ты специалист по хаскилю, кажется, да?
Я специалист по хаскилю?
Или ты специалист по ML?
Я люблю ML.
Индусов будут поголовно учить хаскилю.
Как вы думаете, это им поможет?
А что вы против индусов имеете?
Среди индусов хороших программистов больше, чем среди русских.
Потому что их просто больше.
А среди китайцев больше, чем среди индусов.
А я вам скажу даже больше.
В процентном отношении программистов русских к программистам хорошим это процентное отношение по моим наблюдениям хуже, чем программистов индийских к программистам индийским хорошим.
То есть проценты хуже.
Не абсолютное количество.
Вот эта легенда, что русские программисты делают всех как стоячих, она такая же легенда, как
Она, мне кажется, была актуальна больше 20 лет назад.
То есть был такой момент, когда русские программисты достаточно были серьезными.
А там было дело-то не в том, что как-то очень хорошо учили на программистов, а в том, что те, кто не были раньше программистами, а были, условно говоря, просто техническими специалистами, инженерами, они начали становиться программистами.
Их стало много.
И они стали уезжать.
Вот я вижу вот этих, которые уехали.
В двух странах уже.
Если вы думаете, что это какие-то семипядями во лбу программисты, так вы таки ошибаетесь.
Я не могу их сравнить с китайскими программистами, потому что такого опыта у меня не было.
Но могу сравнить с индийскими.
Так вот они ничуть не лучше.
Ну так и хорошо.
Хорошо, что не сильно хуже.
Ну, вот странно, на самом деле, я знаю много людей, у которых немножко другие впечатления от этого.
Конечно, когда ты строишь впечатление от того, что у тебя в Банглоре команда из двухсот идиотов, среди которых есть один, который хоть как-то умеет программировать, и он, скорее всего, через два дня уйдет на другой проект...
Я понимаю их проблемы.
Но говоря о вот этих натурализированных, которые здесь живут точно так же, как с русскими, мы же не с аутсорсингом сравниваем.
Нет, я говорю про компании конкретные, про Amazon, например, и Microsoft.
Про впечатление от работы с русскими и с нерусскими.
Ну, то есть у меня не совсем такое мнение, как у тебя.
У вас слишком маленькие выборки у обоих, чтобы делать... Да, выборки не такие большие, это понятно.
Но просто я бы не сказала, что... Мне кажется, что программисты из Индии... Согласитесь, из любой выборки можно сделать один абсолютно непокабелимый вывод.
Русские программисты самые наиздливые из всех программистов.
Вот это вот те самые люди, которые... Если на тебе на совещании где-то наехал кто-то, потом смотришь и оказывается, что это Кирилл.
Это другое.
Это как бы культурные различия.
Мне кажется, что русские так... Если ты хочешь про это поговорить, мне понравилось, что недавно со мной разговаривала женщина, и она рассказывала, что русские самые лучшие спортивные тренеры, потому что она говорит, а вы всегда так орете, когда разговариваете?
То есть это часть культуры?
Ну, то есть, когда на тебя кто-то наехал, это просто его способ был поговорить.
И что ты ей прорала в ответ?
Отвык, видимо, от разговоров.
У нашей девочки фигурного катания фигурист, тоже русский, учит ее.
А когда она на балет ходила, тоже там русские были.
Как-то у них это принято.
А рать на детей, это просто, видимо, все считают, что это часть российской культуры.
Ну, конечно, потому что местная культура подразумевает, что что бы ты ни сделал хорошо, лишь бы ребенку нравилось.
А нашим-то русским родителям надо результат, чтобы ребенок стал звездой балета и фигурного катания одновременно.
Так интересно, что не только есть русские родители, которым нужен результат.
Еще китайские.
Да нет, почему нет?
Есть и американские родители, которые не против результата.
Когда доходят до спорта, наверное, все хотят результат.
То есть это тоже не каждому ребенку подходит, потому что женщина рассказывает, что ее сын просто плачет все время, когда видит русского тренера.
А кому-то нормально.
То есть...
Это немножко, да, часть культуры.
А про Индию, как про часть культуры, мне кажется, что программистам из Индии у них очень хорошо получается, когда задача определена четко.
То есть они не будут искать, часто, зачастую они не будут искать, исследовать способы и добиваться... То есть перфекционизм – это не часть индийской культуры.
Насколько...
Это очень много разных событий меня к этому привели.
А в России все-таки люди более склонны к искать оценки проблемы, к предложению каких-то других решений.
Если тебе сказали сделать так, а ты считаешь, что это не очень правильно, то скорее русский программист предложит какую-то другую версию.
Или скажет, что ты дурак, я сделаю, как мне виднее.
Или наедет, да, как сказал.
Есть такое, да.
Хорошо бы обсудили Хаскель.
А зачем их Хаскель учит?
Чтобы что?
Видимо, чтобы парадигмам другим учить.
Расширить сознание, да.
В принципе, это неплохо, пускай их учат.
Совсем неплохо.
JavaScript они уже знают, Java они знают, теперь еще и Haskell будут знать.
И с этим совсем багажом знаний попытаются... Представьте, можно купить в Банглоре 200 программистов на Haskell.
Мне кажется, будет классно, что если сейчас все программисты из Индии начнут писать на скале.
Вот будет прекрасно, мне кажется.
Потому этот код будет
мёртвым грузом висеть.
В общем, сурово это.
Не знаю, мне кажется, хорошо, любое обучение это здорово.
Меня удивляет вот, например, момент, что в Индии английский это просто настолько... Они в школе все презентации, например, делают на английском.
И при этом я бы не сказала, что у них идеальный английский, скажем так.
То есть, что у них очень нейтив английский.
У них прям прекрасный, чуткий свой акцент, который... Но преподают-то им не нейтив спикеры.
Ну, просто и словарный запас.
То есть у них не только акцент, а еще и словарный запас достаточно бедный.
При этом у них английский с самого детства.
И слова они не те используют, которые наши русские американцы используют, да?
Ну, при чем тут русский-то?
Нет, я про...
про нерусских.
Ну, в общем, меня вот это удивляет.
Мне при этом кажется, ну, вот дадут им хаски, и будет то же самое, как с английским.
У них будет свой хаски, на котором они будут замечательно говорить и понимать друг друга.
А остальные пусть стараются понимать акцент.
Так, что?
Еще у нас что-то есть?
При всем моем сложном отношении к Го, я бы индусов в сторону Го все-таки двигал, а не в сторону хаски.
Почему?
Ну,
Во-первых, это реалистичный гол.
То есть реалистическая цель такая.
То есть ты не веришь в Windows и в Haskell?
Ты только что доказывал, что... Я не верю не в Windows и в Haskell, а я не верю в затею обучить относительно большое количество людей Haskell и получить от этого какую-то практическую пользу.
Людей, которые сильно задвинуты на объектно-ориентированный подход, что, в общем-то, в индусах наблюдается, поскольку этот подход на всех мучал в течение нескольких десятилетий, а у них это индустрия производства местных программистов в количествах нечеловеческих, им дать что-то хотя бы другое, хоть чуть-чуть другое, и то будет хорошо.
Хаскель слишком резко для них.
Да и для русских программистов это слишком резко.
Я бы и русским программистам не советовал массами идти учиться Хаскелю.
Подожди, то есть ты бы советовал кому?
Никому ты бы не советовал просто массово учить и Хаскелю?
Никому.
Мне кажется, зря.
Мне кажется, какой-то язык, функциональный язык программирования должен быть еще на уровне университета, чтобы сразу было понимание разных концепций.
То есть это не массовое обучение, это не к тому, что давайте сделаем это единственным языком программирования и больше никаких никогда.
Это к тому, чтобы сразу понимать, что есть разные подходы к решению одних и тех же задач.
Ну вот смотри, научатся они хаскелю или любому другому правильному функциональному языку.
Их же учат не для повышения их самообразования, не эта цель, а цель, чтобы их подороже продать.
Вот в этих местах, где продают по головам.
И вот с этими местами придут они.
И увидят реальность, которая либо Java, либо Go, либо Python, либо еще что-то в этом роде, либо Ruby on Rails.
И они от этого всего будут... Они начнут себя вести, как русские паркомисты в результате.
Они скажут, что за говно вы мне подсовываете?
Где тут функции первого порядка?
Где тут хвостовые замыкания?
Где тут наши клоузеры?
Я не буду на этом писать.
Почему?
Из того, что ты сказал, на некоторых языках вполне можно что-то реализовывать близко им.
Мне кажется, что идея вот этого проекта, она как раз, я не знаю, она не увеличит цену, если ты продаешь по головам.
Потому что, мне кажется, она именно может увеличить качество в итоге.
Вот у нас до этого были индусы, которые счастливо работали на джайм.
которые могли более-менее гладко перейти на гоу.
Теперь у нас будут индусы, которые будут работать на джаве и ненавидеть весь свет.
Зачем?
У нас уже русские есть для этого.
Зачем нам еще индусы нужны?
То есть ты не хочешь конкуренции на рынке ненависти?
Конечно, конечно.
Мы уже заняли эту нишу плотно.
Это наша ниша, да?
Да никто не сможет.
Индусы слишком расслаблены, не слишком много вот этого, не знаю, дзена, чтобы как-то...
приблизиться к той нише ненависти, в которой мы обосновались.
Вообще мне нравится, о чем мы говорим, но если почитать по ссылке, то там вообще какие-то внутренние срачики, а если найти единственную ссылку наружу, то это всего лишь один-единственный одобренный курс в ассоциации университетов индусских.
Наряду с тысячей других.
Мне кажется, что там если просто будет такой курс.
Так что не поголовно, а только некоторым и кто сам захочет.
И все равно никто ничему не научится.
Можно расслабиться.
Окей.
Хаскель в безопасности.
ML, насколько я понимаю, очень популярен в штатах, в университетах.
То есть практически как язык функционального программирования в компьютер-сайенс курсе он много где есть.
И это, мне кажется, нормально.
Ничего плохого в этом нет.
Да, реально.
Вот просто у меня есть история.
Хочешь историю, я тебе расскажу?
Да.
У меня всегда есть история на всякий случай жизни.
Не, не про китайцев, про американца, выпускника Стэнфорда, с которым я тут недавно работал.
Очень, значит, не Стэнфорд, а MIT.
Очень такой специальный программист, прямо печати ставить некуда.
Он, во-первых, доучился до мастера, что, в общем, редко бывает.
Во-вторых, его там переучили функциональному программированию.
В результате я работаю с его API, который представляется в виде для такой специальной биржи, не биржи, но в общем для
Для организации торгов такой API.
Хороший API, но такой очень медленный.
То есть тут он с текстами дается.
Я посмотрел его текст и ускорил его 18 раз буквально за 2 минуты.
Вейт убрал?
Не, он пишет на Java.
Видимо, им на Java положено писать.
Но он пишет на Java, его же на ML учили, на Haskell, я не знаю на чем.
Он пишет на Java функционально, как может.
Не говоря о том, что там количество библиотек для этого совершенно чудовищно.
Видимо, он давно начал, на это подсел.
Но есть же многие задачи, которые без состояния медленно получаются.
Особенно в языках, которые для этого не предназначены.
У него был случай.
Последний фрагмент, который я улучшил как раз 18 раз.
Ему надо было сделать следующее.
На рынке есть такая концепция, как остановки торгов и продолжение торгов.
Вот недавно Найзи остановилась.
Как это выглядит с точки зрения программиста?
Она посылает специальную запись, которая говорит, что сейчас мы остановим торги для конкретной бумаги.
Вот в случае, когда вся биржа останавливается, есть и специальные сообщения, что для всей биржи.
Но по большому счету это такая фикция.
На самом деле будут сообщения для каждой бумаги в отдельности, а потом, когда произойдет продолжение торгов, придут продолжения.
Кроме того, для того, чтобы сделать нашу жизнь программистов посложнее, вот этих стопов бывает большое количество, хальтов этих.
Например, можно остановить из-за того, что какие-то новости сейчас будут про компанию.
Из-за того, что у нее квартальный отчет.
В общем, много всяких видов.
А резюмов этих, они в основном не явные.
То есть, бывают явные, ну, опять же, чтобы жизнь медом не казалась, а бывают не явные.
Например, появилось какое-то предложение и спрос, значит, продолжение торгов подразумевается.
Понятно, да, задача?
Для многих анализов необходимо понимать, когда бумага была остановлена, а когда она была активна.
И в его API есть метод такой, который говорит «дай мне все окна, когда были торги остановлены».
Там очень просто.
Задаешь ему в виде входа символ, про который ты интересуешься, дата, про которую ты хочешь, и он тебе возвращает пару лист тюклов таких.
Начало-конец, начало-конец, начало-конец.
Все понятно, да?
Вся задача.
Так вот, как она у него была сделана?
Функционально, без всякого имитабилити.
Первым ударом он брал все сделки.
Первый раз забирал все.
Пробегался по ним по всем, доставал из всех хальты.
Каждому Хальту запоминал его позицию вот в этом своем массиве, в котором он загрузил.
У него получалось все ровно.
Потом он делал второй проход.
Каждый раз с каждого Хальта он делал вперед смотрение до каждого резюма и находил ему резюм.
В результате, глядя снаружи на это все, это выглядит нормально.
То есть, понятно, как работает.
У этой штуки нет никаких особых условий.
Она всегда предсказуемо одинаково работает, но почти всегда предсказуемо медленно работает.
Не считая того, что она работает от количества бумаг на длину, а может просто за один проход все делать.
Конечно.
Я, собственно, и переписал.
Сделать в один проход, введя вот это грязное состояние, которое понимает... Можно даже сделать функционально.
Можно сделать с одним редьюсом типа.
То есть ты бежишь и накапливаешь.
Ну, вот эти туплы накапливаешь потихоньку.
Там он может быть без конца.
Когда возобновилось, ты фигачишь конец.
В Java это справедливости ранен не просто сделать.
Особенно в Java до восьмой это непросто сделать, а у него, видимо, код не новый.
Но я, собственно, не о реализации, а о сайд-эффектах.
Вот отсутствие сайд-эффектов в ситуации, когда у тебя вот такие выразительные средства есть, какие есть, приводит к тому, что код красивый, но очень медленный.
Слушай, ну это известная тема.
Вот, например, есть очень известная задача подсчета вычисления какого-нибудь натурального числа
всех натуральных чисел меньше n, например.
И если мы это делаем функционально, то у нас это получается совершенно другое решение с совершенно другой сложностью.
Либо если мы оставляем состояние... Нет, подожди, ты говоришь функционально, как будто есть только один функциональный способ.
Я просто хотел бы намекнуть.
Я бы сказал чисто функционально.
Чисто функционально.
Когда мы говорим о чисто функциональности, когда у нас никакого сайд-эффекта, когда мы даже принтинг это сайд-эффект, и поэтому это должна быть специальная монада, вот я говорю о таком варианте, когда у нас не может быть никакого сайд-эффекта.
Я тебе приведу простой пример.
Можно сделать
два мапа с разными функциями, а можно сделать один с композицией этих функций.
Вот тебе пример.
И то, и другое чистое, но второе в два раза быстрее почему-то.
Ну, в смысле, конечно, надо делать вторым способом.
Первый способ — это просто неправильное использование.
Я имею в виду, что когда есть задачи, в которых, если ты используешь какой-то стейт, какую-то структуру данных, которая у тебя хранит текущее состояние,
У тебя при этом сложность... То есть ты понимаешь, ты сложность из области вычислений переносишь в сложность области спейса.
То есть time complexity перевозим в space complexity.
Это действительно...
Это история о том, что решать какую-то задачу чисто функционально, либо мы можем ее решать не чисто функционально.
Это известная проблема.
И если в Стэнфордах или где там твой товарищ учился, этому не учат, я не знаю, то ли он пропустил какие-то курсы, это ничего нового в этом нет.
Я не понимаю.
То есть если человек не понимает, что 18 раз ускорить свою программу можно использованием известных
хорошо и давно человечеству идей, то я не знаю.
Мне кажется, что это какой-то красный флажок.
То есть это нехорошо.
Я понимаю его мотивацию.
Зато его код, например, не надо тестировать.
А мой надо.
Потому что мой, он прям стрёмный.
То есть с точки зрения человека, который смотрит на изменение состояния как на грех,
который действительно надо обкладывать тестами со всех сторон, надо быть уверенным, что крайние условия у тебя не соблюдаются и все прочее.
Ну да, мой код сложнее в этом смысле.
Я согласна, но если мы говорим о увеличении производительности этого кода, как ты сказал, 18 раз, мне кажется очевидно, что какая-то боль в виде тестов.
Это плата, да.
Мы тестируем этот код, он получается сложнее.
Это опять же трейд-офф.
То есть мы можем сделать этот код красивым и идеальным, но медленно.
Ну, если нам это надо, то мы идем туда.
То есть, я не знаю, может быть, вот твоему товарищу была поставлена задача такая, что никаких тестов, делаем все чисто функционально.
И неважно, сколько это времени займет, в 100 раз медленнее, окей.
То есть, если у него была такая задача, он действительно решил ее здорово.
Да, конечно, не было у него такой задачи, ему так захотелось.
Ну, потому что, во-первых, это красиво.
И во-вторых, красиво.
И в-третьих, красиво.
Не, у него в любых... Не то, что он совсем избегает какого-то императивного программирования.
Нет.
У него есть места.
Но вот если я понимаю правильно строение мозга, если, например, ему надо сделать нечто, что в обычном императивном мире выглядит как цикл внутри с брейком, из которого ты уже вносишь результат, ты в его понимании это уже абсолютно недопустимая вещь.
То есть вот это он уже не сделает никогда циклом.
Никогда, вообще никогда, понимаешь?
Вот если цикл должен все сделать там внутри, и какую-то внутри логику там провернуть, ладно, это бывает.
А вот если брейк, то все, то это уже нельзя.
Видимо, так в Стэнфорде учат, я не знаю.
Я тоже.
В Стэнфордах не бывали.
Не учились.
Мы в ваших институтах не учились.
Ксюша вообще из Дивопса пришла, оказывается.
Из Тексапорта.
Поднялась до наших вершин.
Мне было интересно.
Я решила, что как там все происходит.
Мы программистов в Дивопс отсылаем теперь.
Это я еще училась.
Это была середина моего обучения в университете.
И мне нужно было что-то кушать.
Поэтому я решила как-то эти два момента совместить.
Учиться пока.
Смотреть, как оно в реальном мире работает.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да.
Там остальные все на два балла.
Всякие глупости.
Хотя Virtual Box 5.0 вышел.
Надо всем радоваться.
Всем крутить фонарики полчаса.
Да, это хорошо.
Надо его поставить даже.
Хотя, наверное, я его уже поставил.
Я когда последний раз запускал докер-машину, это для тех, кто в курсе, как будто докер, только теперь современный путь такой есть, подозреваю, что он вытащил новый.
Хотя не уверен.
Надо проверить, на каком таки виртуал-боксе я живу.
на самом деле.
Итак, у нас был сегодня подкаст, не помню выпуск какой, в гостях был Денис.
Спасибо, что пришел.
Мы не редко, не часто, а наоборот, редко пускаем кого-то вот так долго с нами посидеть.
Да, давайте сделаем это доброй традицией.
Ты заместил с собой одновременно Бобука, отца-основателя, и Грея, который... Я не могу сказать, что звучит Грея, я не сказал.
Да, анекдотов было мало.
Ненаработочка.
На Грея ты не дотянул, да.
Есть над чем работать.
Ксюша права.
Я хотела сказать, что у нас выпуск был 452-й, и еще у нас в чате есть замечательная фраза.
Просто там шок, сенсация.
Упатун себя считает не лучшим индусом.
можно и такой, конечно, вывод сделать.
Хотя там ему правильно указали, кто такой на самом деле Умпутун, так что теперь он будет всю правду знать.
Я бы хотел заметить, что мы говорили про хороших программистов, а не про великих.
Точно.
И это тоже правильно.
Это повышает, повышает, повышает.
Приходи еще.
Все, на этой оптимистической ноте я объявляю официальное завершение нашего сегодняшнего балета и под конец послушать про замечательный API.
Очень мощный и недорогой.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
5 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова